# ERC-20

* Ethereum Request for Comment 20
  * 20 : 리퀘스트 숫자
* EIPs에서 관리하는 공식 프로토콜
  * Ethereum Improvement Proposals
    * 이더리움 네트워크의 개선안을 제안
* EIP-20에서 논의되어 생성된 표준(Standard)
* 토큰을 만들 수 있는 솔리디티 레퍼런스 코드
  
## 등장 배경

* 이더리움
  * 자체 블록체인을 기반으로 다양한 탈중앙화 된 애플리케이션들이 작동할 수 있도록 고안된 하나의 플랫폼 네트워크
* dApp
  * 이더리움 플랫폼 상에서 스마트 계약을 이용하여 쉽고 빠르게 토큰을 발행할 수 있다.
  * 다양한 분야에 적용될 수 있는 각각의 솔루션을 지니고 있다.
    * 그에 맞는 토큰을 발행한다.
      * 독자적인 토큰인 듯 하지만 실제로는 이더리움 생태계에서 호환 및 사용 가능하다.
  * 이더리움 플랫폼에서는 각각의 디앱이 발행한 토큰을 통합하여 현금화하는 것이 가능하다.
  * 디앱 내에서의 토큰 교환은 물론, 또 다른 이더리움 플랫폼을 기반으로 한 디앱의 토큰과 교환 가능하다.
    * ERC-20 토큰 표준이 만들어졌다.
    * 다양한 디앱에 흩어져있는 ERC-20 표준 호환 토큰들은 나중에 통합되어 한 번에 이더로 모두 바꾸어 현금화 할 수 있다.

## 특징

* FT(Fungible Token)를 생성할 수 있는 표준
* 이더리움 블록체인 네트워크에서 정한 표준 토큰 스펙
* 필요한 이더리움과 호환성이 있는 모든 요구 사항을 충족시키는 표준은 ERC-20으로 간주
* ERC-20 토큰은 이더리움과 교환 가능하며 이더리움 지갑으로 전송이 가능하다.
* 이더리움 네트워크 상에서 유통할 수 있는 토큰의 호환성을 보장하기 위한 표준 사양
* ERC-20 토큰은 스마트 계약의 속성을 지원
  * 스마트 계약은 온라인 환경에서 암호화폐 교환 시, 일정 행동이 불가역적으로 전개되는 기능을 활용
  * 중앙관리가 배제된 서비스를 구현할 수 있다.
  * 이더리움 블록체인에서 구현이 용이하다.
* 디앱은 이더리움 블록체인 플랫폼을 활용해 자신의 비즈니스를 구현하고, 자금모집 및 거래체계, 플랫폼 사용료를 이더리움으로 지불하는 체계를 가지고 토큰을 발행할 필요가 크다. 
* ERC-20 토큰이 되기 위한 기준
  * 스마트 계약 기능이 포함이 되었나, 되지 않았나?
* 디앱이 발행하는 토큰이 이더리움의 통화인 이더리움과 호환성을 충족시키기 위해서 규정하고 있는 프로그래밍 기준
* ERC-20 기준을 맞춰 디앱을 설계한 후 토큰을 발행하면, 이더리움과 쉽게 교환할 수 있다.
* 표준 이더리움 지갑(My Ether Wallet, Meta Mask, Mist 등)에 자유롭게 전송할 수 있다.
* 이더리움 블록체인을 활용하는 토큰의 경우 ERC-20 기준을 맞춰야 한다.
* 토큰끼리의 호환을 위해 사용한다.
* ERC-20 토큰은 스마트 계약을 통해 생성된다.
* ERC-20 기반으로 생성된 토큰은 상호 호환이 가능
* ERC-20 기반 토큰들은 동일한 이더리움 지갑으로 전송이 가능
* 스마트 계약을 통해 ERC-20 토큰을 생성하면 이 토큰을 다른 주소로 보낼 수 있으며, 토큰은 여러 가지 역할을 한다.

## ERC-20 기반 토큰

* 펀디엑스(NPXS), 오미세고(OMG), 비체인(VEN) 등
* 이오스(EOS), 트론(TRX)
  * 이더리움 기반 토큰으로 생성되었지만, 자체 메인넷을 출시와 함께 독립적인 코인으로 재탄생
* 스마트 계약이 싸이클린(CyClean) 토큰을 만드는 데 사용되었고, 스마트 계약은 싸이클린의 채굴 시스템에서 중요한 역할

## 토큰 개발

* code/simpleToken.sol

## 함수

* totalSupply
  * 공급량
  * 사용자가 이를 호출하면 전체 공급량 확인 가능
* balanceOf
  * 매개변수로 들어오는 주소의 토큰 잔고를 알려준다. 
* transfer
  * 다른 사용자에게 토큰을 전송하는 함수
  * 매개변수로 수신자, 금액을 받는다.
* transferFrom
  * 보낸 사람, 받는 사람, 금액을 받는다.
  * 남이 가지고 있는 토큰을 누군가에게 보내는 기능
  * 보안이 중요하다
  * 보안을 위해 approve함수와 조합해서 사용
* approve
  * 내 토큰을 사용할 수 있는 사람을 지정
  * 매개변수로 사용할 사람 주소, 사용할 수 있는 양 지정 가능
* allowance
  * 소유자 주소, 사용자 주소를 매개변수로 입력하면 사용자가 소유자에게 승인한 토큰을 얼마나 사용할 수 있는지 알려주는 기능
  * approve 함수랑 같이 사용
* name, symbol, decimals