# SSI

* Self Sovereignty Identity(자기 주권 신원, 이하 SSI)
* 블록체인을 기반으로 자신을 증명할 수 있는 정보를 스스로 관리 및 보관한다.
* 신원증명이 필요한 서비스를 이용할 때, 인증정보를 제3자에게 맡기는 것이 아닌 사용자가 직접 관리하도록 하여 데이터 주권을 사용자에게 가져다준다.
* DID
  * 기존의 중앙화된 인증방식에서 벗어나 탈중앙화 방식의 신원 증명을 통해 자기 자신이 신원증명에 대한 권한을 갖도록 하겠다는 SSI개념을 현실화하기 위해 사용
  
## SSI 개념

* 스스로가 독립적인 권한을 가진 신원
* 자신이 스스로 부여한 신원
* 신원의 소유권을 가진 주체가 신원에 대한 권리를 가지고 공개 대상과 범위를 선택할 수 있다.
* 인터넷 환경에서 개인정보 유출 및 신원 도용 사고가 지속적으로 발생하면서 개인의 신원정보를 안전하게 관리, 편의성을 높이기 위해 새로운 신원관리 방식의 필요성이 지속적으로 요구받는다.

## 신원관리 모델의 종류

### 1세대 개별신원모델(Siloed Identity)

* 개별 서비스(인터파크, 11번가 등)마다 이용자의 아이디와 패스워드를 저장하고 신원확인 서비스를 제공하는 형태
* 신원관리 주체는 개별 서비스 제공자이고 이용자는 서비스별로 회원가입하여 각각의 ID, Password를 관리해야 한다.
* 서비스별 보안 수준에 따라 신원의 대량 유출 가능성이 높고, 이용자는 서비스별 통일되지 않은 ID와 Password 정책으로 인해 ID, Passward 관리에 어려움을 겪는다.
* 서비스 제공자에게는 정보보호의무가 가중되며, 천문학적인 비용이 든다.
* 개인에게는 서로 다른 서비스의 정책에 따른ID, Password를 관리해야하는 불편함을 야기시킨다.
* 개인정보 유출 우려
  
### 2세대 연합형 신원(Federated Identity)모델

* 구글과 카카오 같은 연합신원을 제공하는 기업
* 신원관리 주체는 중앙화된 연결 서비스제공자(구글,카카오, 페이스북)
* 이용자는 스스로 선택한 신원관리 서비스제공자를 통해 ID, Password을 관리할 수 있다.
* 신원관리 주체인 중앙화된 연결 서비스는 로그인(OpenID, Oauth)을 제공한다.
* 개인정보를 이용하고자하는 다른 개별서비스(urclass 등)에 서비스를 제공한다.
* 글로벌 기업의 개인정보 독점적 확보
* 사용자 개인정보의 대한 권리 주장 어려움
* 개인정보가 독점되고 계속하여 유출 위험성 존재

### 3세대 자기 주권 신원(Self-Soverin identity) 모델

* 개인이 디지털 상의 신원 주권을 가지게 될 때, 개인의 개인정보를 자신 스스로 소유하는 개념
* 개인은 개인정보 발급 내역만 블록체인과 같은 분산원장에 기록하고, 특정한 상황에서 개인정보가 필요한 때 개인정보 발급자(Issuer)에게 개인의 신원을 증명할 신원정보를 받아서 검증자(verifier)에게 신원정보를 공유할 수 있는 모델
* 신원관리 주체는 사용자 개인이 되고, 개인이 필요로 할 때 자신의 신원정보를 생성하여 제공할 수 있다.
* 제3의 신원관리 주체 없이 P2P 개인간의 안전하고, 편리하게 사용할 수 있다.
* 비밀번호를 잃어버렸을 경우, 복구가 불가능하다.
* 사용 시나리오
  * 김블록(Holder)이 회사 입사를 위해 대학졸업증명서를 발급받아야 한다.
  * 대학졸업 증명서는 블록체인에 저장되어 있다.
  * 대학(신원정보발행자, Issuer)에 자신의 신원증명정보(DID)를 주고 대학졸업증명서(VC)를 받는다.
  * 대학(Issuer)은 김블록에 받은 신원증명정보와 분산원장에 저장되어 있는 대학졸업증명서의 소유자의 정보와 일치한 지 확인한다.
  * 일치할 경우, 김블록에게 대학졸업증명서를 발급한다.
  * 김블록이 입사를 희망하는 회사(Verifier)에게 졸업증명서(VP)를 제공한다.
  * 졸업증명서의 소유자임을 증명하는 정보도 함께 제공한다.
  * 김블록이 입사하는 회사는 김블록이 제공한 졸업증명서가 김블록의 소유가 맞는지, 블록체인의 저장된 정보를 가지고 검증한다.
  * 김블록은 대학졸업증명서를 제출하고, 그에 진위여부를 판별 받게 된다.
* 신원이 분산 관리되어, 이전 세대의 신원관리모델보다 가용성과 무결성이 높다
* 통합된 분산원장 관리가 가능하다면 확정성이 더 높다.
* 신원확인 정보를 블록체인(분산원장)에 공유하여 신원확인이 필요한 서비스를 활용할 때 사용한다.
* 비밀번호를 잃어버렸을 경우, 다시 찾기 어렵다.
* 초기 설정이 어렵다.

## SSI가 형성되기 위한 4가지 요소

1.  DID( Decentralized identifier, 탈중앙화 식별자)
    * 검증가능하고 탈중앙화된 디지털 신원을 위한 새로운 형식의 식별자
    * 누구나 DID 메소드로 자신의 주소를 만들 수 있다.
    * DID는 주소이면서 마스터키를 활용하여 만들 수 있다.
    * ID, Password
2. DID Auth(DID Authentication)
   * 아이디 소유자가 개인키를 가지고 있다는 것을 간단히 인증할 수 있는 방법
   * DID를 이용한 인증법에 대한 표준화는 DIF(Decentralized Identify Foundation)에서 진행하고 있다.
3. DKMS(Decentralized Key Management System, 탈중앙 키관리 시스템)
   * 신원을 증명하는데 사용하는 개인키를 어떻게 관리할 것인가
4. Verifiable Credentials(검증가능한 크레덴셜)
   * 아이디의 소유자가 어떤 것을 할 수 있는 자격을 갖추었음을 검증하는 방법

## SSI를 구성하기 위한 요소

1. Issuer(발행자)
   * 발행자
   * Issuer(발행자)는 신원정보을 발급하는 주체
   * Verifiable Credential(검증가능한 크리덴셜, 이하 VC)을 발행하는 주체
   * 정보주체의 요구에 의해 신원정보와 DID를 발급하는 기관
   * 발행자는 발급한 정보에 대해 신뢰할 수 있는 신원정보를 전달한다.
2. Holder(소유자)
   * 자격증명 소유자
   * Holder(소유자)는 신원정보 소유한 주체
   * VC를 보유한 주체
   * 정보주체로 DID를 활용하여 본인의 신원을 증명하고자 하는 사용자
   * 시스템 구성에서는 DID를 발급 받고, 제출하는 사용자의 모바일 기기 등
3. Verifier(검증자)
   * 자격증명 검증자
   * Verifier(검증자)는 신원정보 검증하는 주체
   * Verifiable Presentation(검증가능한 프레젠테이션, 이하 VP)을 검증하는 주체
   * 정보주체인 Holder에게 VP를 받아 신원정보를 검증한다. 
   * DID로 신원을 확인한 후 검증자는 발급기관인 Issuer가 발급한 유효한 신원정보인지, 검증데이터 저장소를 통해 검증한다.
4. Verifiable data Registry(검증데이터 저장소)
   * 블록체인 등 분산저장소
   * 정보주체의 식별자와 Issuer(발급기관)의 인증서, 신원증명 해지내역, 신원증명 스키마 등이 등록되어 있는 분산원장 기반의 데이터 무결성이 확보된 저장소
   * Verifiable data Registry(검증데이터 저장소)는 반드시 블록체인일 필요는 없으며, Holder, Issuer, Verifier가 합의한 분산원장이면 사용가능하다.