# 블록체인 관련 면접 대비 질문

## chapter 1 질문 

* 실물화폐, 금속화폐, 신용화폐의 특징은 각각 무엇인가요?
  * 실물화폐
    특정한 물건을 화폐로 정해서 사용했습니다. (ex. 조선시대 - 쌀)
    실물 화폐는 내구성이 없었으며, 상품마다 질이 달랐고, 휴대성이 없었습니다.
    금속화폐
    실물 화폐의 단점을 보완하기 위해 금속 화폐가 출현했습니다.
    금속은 중요한 자원이었기 때문에 금속 화폐를 공급하는 것이 매우 어려웠습니다.
    신용화폐
    종이화폐나 금속화폐는 실물의 가치가 교환하는 물건의 가치와 같을 수 없었기 때문에 화폐의 가치를 보장해주는 것이 필요했습니다. 그래서 국가의 신용이 그 가치를 보장해주었습니다.
    신용이 새로운 화폐가 되면서, 수표, 어음과 같은 신용 화폐가 등장하였습니다.
    신용 화폐는 신용을 매개로 실물이 없는 화폐입니다.
    화폐의 특성에는 휴대성, 가분성, 내구성, 동질성, 가치의 안정성이 있습니다.
* 화폐의 기능 세 가지는 무엇인가요?
  * 교환의 매개체: 화폐를 통해 물건을 교환할 수 있습니다.
    가치 척도의 기능: 화폐를 통해 물건의 가치를 잴 수 있습니다.
    가치 저장의 기능: 현재 가지고 있는 돈이 미래에도 가치를 가집니다.
* 암호화폐는 화폐적 특징을 만족하나요?
  * 교환의 매개체
    비트코인 피자데이: 2010년 5월 22일 피자 두 판을 1만 BTC로 구매한 사건
    페이팔, 다날 등 여러 핀테크 업체에서 암호화폐 결제 기능을 도입하려고 시도하고 있습니다.
    가치 척도의 기능
    다만, 현재 비트코인은 가격의 변동이 심해 가치척도의 기능이 부족합니다.
    가치 저장의 기능
    비트코인은 디지털 화폐(가치 교환 매개체)가 아닌 디지털 자산(가치 저장 수단)으로 여겨지기도 합니다.
    대한민국은 아직 암호화페의 경제적 가치를 인정하지 않음에도, 암호화폐의 자산 가치를 인정하고 있습니다.
* 본원통화로부터 신용 화폐는 어떻게 만들어지나요?
  * 신용 창출은 은행의 신용과 예금을 통해 유통되는 화폐의 양이 늘어나는 현상입니다.
* 전체 통화량이 본원 통화보다 많아지는 이유는 무엇인가요?
  * 은행은 개인 또는 기관의 예금액에서 지급 준비금을 제외한 금액을 대출합니다. 대출한 금액 역시 은행에 예금되기 때문에 이 예금액을 가지고 다시 대출을 합니다. 이것이 반복되면서 전체 통화량이 증가합니다.
  본원통화로부터 신용화폐가 만들어지며, 때문에 전체 통화량이 본원 통화보다 더 많이 증가합니다.
* 통화량이 늘어나면 왜 인플레이션이 발생하나요?
  * 통화량이 증가하면 개인의 소득이 증가하기 때문에 총수요가 총공급을 넘어서게 됩니다. 상품의 가치가 올라가게 되면 가격이 올라가게 되는데, 이를 인플레이션이라고 합니다.
* 중앙은행은 어떻게 통화량을 조절하나요?
  * 중앙은행은 화폐의 독점적 발행권을 가지고 있기 때문에, 통화량을 신중하게 조절하여 인플레이션이 장기화되는 것을 막습니다.
* 1차 세계대전 이후 독일의 초인플레이션 양상은 어떠했으며, 어떻게 인플레이션에서 벗어날 수 있었나요?
  * 독일은 제1차 세계대전에서 군수비용을 채권과 어음으로 충당하였습니다. 이로 인해 종전 직후 독일은 심각한 적자 상태였으며, 패전 책임으로 막대한 전쟁 배상금을 물어내야 했습니다.독일 정부는 부채를 해결하기 위해 새로운 채권을 발행하여 독일 중앙은행이 인수하도록 했습니다. 중앙은행은 채권을 인수하기 위해 마르크화를 과도하게 발행했습니다. 시장에 통화량이 급격하게 증가하자 초인플레이션이 시작되었고, 동시 환율이 절하되어 인플레이션이 가속화되었습니다. 화폐의 가치가 뗄감보다 떨어질 정도로 낮아지자, 독일 국민들의 화폐에 대한 신뢰 역시 떨어졌습니다.
  * 독일 정부는 새로운 화폐인 렌텐마르크화를 발표하였고, 이 새로운 화폐의 발행량을 24억 렌텐마르크로 한정하였습니다. 독일 정부가 약속한 발행량을 엄격하게 지키자 화폐에 대한 국민들의 신뢰도 회복되었습니다. 이후 렌텐마르크화가 화폐로 자리잡자, 초인플레이션은 빠르게 진정되었습니다.
* 베네수엘라의 초인플레이션의 주요 원인은 무엇인가요?
  * 차베스 대통령은 볼리바르 혁명이라고 불리는 과감한 복지정책을 펼쳤으며, 그 재원은 원유 수출로 조달하였습니다.
  * 물자 수입 정책은 복지정책의 일환으로, 좋은 품질의 수입물품을 싼 값에 살 수 있게 하였습니다. 그러나 국가가 파는 수입 물품의 가격이 너무 싼 나머지 국내 제조업이 경쟁할 수 없게 되었고, 대부분의 산업이 파괴되었습니다. 이로 인해 국가 전체가 원유 수출 하나에 의존하는 기형적 형태로 변했습니다.
  * 또한 2014년부터 미국이 본격적으로 셰일가스를 생산하면서 OPEC 회원국과 치킨게임이 시작되었습니다. 2014년부터는 저유가 기조가 이어졌으며, 원유 가격이 폭락하자 베네수엘라의 석유 산업 역시 하락세를 겪었습니다.
  * 마두로 정권은 국고를 채우기 위해 화폐를 무한정으로 발행하기 시작했습니다. 통화량이 늘어나자 인플레이션이 발생했는데, 이미 국내 기업과 산업이 무너진 상태였기 때문에 마두로 정권은 인플레이션을 제어하는 데 실패합니다. 약 세번에 걸쳐 리디노미네이션을 단행하지만 오히려 인플레이션을 키우는 역효과를 불러왔습니다.
* 인플레이션의 사례를 살펴봤을 때, 국가가 통화량을 조절하는 데 실패하는 주요 원인은 무엇인가요?
* 2008년 서브프라임 모기지 사태에서, 금융위기를 해결하기 위한 미 연방준비제도는 어떤 정책을 펼쳤나요? 또한 이 정책의 문제점은 무엇인가요?
  * 2000년대 중반 미국에서는 집값 하락으로 주택의 담보가치가 떨어지자, 저소득층 주택담보대출 상환률이 급격히 감소하였습니다.
  이로 인해 MBS 파생상품을 많이 보유하고 있던 금융 기관은 유동성 위기에 빠지게 되었고, 전세계의 금융 회사들은 투자금을 달러로 바꾸어 회수하기 시작했습니다.
  주요 사업이 부동산 파생상품이었던 리먼브라더스는 자신의 지분을 팔기 위해 노력했으나, 리먼의 자산가치는 생각보다 더 부실했고, 결국 2008년 9월 15일 리먼브라더스는 파산 신청을 했습니다. 리먼 브라더스의 파산 여파는 미국 금융가를 강타했고, 기업들의 자금 조달이 어려워져 투자를 유보하게 되면서 전세계가 금융위기의 늪에 빠지게 되었습니다.
  미 연준은 이를 해결하기 위해 양적완화 정책을 펼쳤습니다. 통화량의 급격한 증가로 인해 미국 경제는 빠르게 회복되었지만, 노동자들은 임금이 물가 상승을 따라잡지 못하게 되면서 파산하게 되었습니다. 미 연준이라는 단일 기관의 정책이 화폐의 가치를 크게 떨어뜨리자, 사람들은 중앙기관의 정책이 자신에게 영향을 주는 것에 불만을 가지게 되었습니다.
* 블록체인에서 블록과 체인은 각각 무엇인가요?
  * 블록: 트랜잭션을 담은 거래 기록의 집합.
  체인: 블록을 만들어진 순서대로 연결한 블록의 집합.
* 비트코인이란?
* 기존 전자 금융 시스템과 비트코인의 차이점은 무엇인가요?
  * 비트코인: 탈중앙화된 디지털 화폐 시스템.
  사토시 나카모토는 신뢰가 아닌 암호화 증명에 기반한 전자 결제 시스템의 필요성을 느끼고 비트코인을 만들었습니다.
  비트코인은 블록체인 기술을 통해 구축되어 있고, 누구든지 트랜잭션을 생성하거나 블록을 만들수 있습니다. 다만, 암호화 기술 때문에 한번 올라간 트랜잭션이나 블록을 수정하는 것은 매우 어렵습니다.
  오늘날 비트코인의 가치는 우상향하고 있으며, 제한된 공급량 때문에 디지털 금처럼 취급하기도 합니다.
  * 분산 원장
    * 블록구조	여러 노드에 데이터를 분산시켜 저장하기만 하면 되기 때문에 블록 외에 다양한 방식으로 데이터를 저장함
    * 순서	데이터를 꼭 순서대로 저장하지는 않는다.
    * 블록 생성 메커니즘	누가 데이터를 데이터베이스에 올릴지 정할 필요가 없다.
    * 토큰	토큰이나 화폐가 필요하지 않다.
  * 블록체인
    * 블록구조	블록 형태로 데이터를 저장함
    * 순서	모든 블록은 자신의 직전 블록을 가리킴으로써 순서대로 배열되어 있다
    * 블록 생성 메커니즘	블록을 생성할 노드를 정하기 위해 자원을 소모하는 메커니즘을 사용한다.
    * 토큰	자원을 소모해 블록을 만든 노드에게 보상을 주기 위해 코인을 제공한다.
* 이더리움이란?
  * 단순히 거래 기록 만을 저장하는 비트코인의 한계를 해결하기 위해 비탈릭 부테린은 이더리움이라는 탈중앙화 컴퓨팅 네트워크 플랫폼을 만들었습니다.
  이더리움의 가장 큰 특징은 블록체인 위에서 실행되는 어플리케이션을 구축할 수 있다는 점에 있습니다.
* 비트코인과 이더리움의 차이점은 무엇인가요?
  * 당사자 간 직접 계약을 체결할 수 있게 해주는 전자 계약 시스템을 스마트 컨트랙트라고 하며, 이더리움은 스마트 컨트랙트 플랫폼입니다. EVM을 통해 블록에 올라간 코드를 실행시킬 수 있습니다.
  블록체인 위에서 실행되는 애플리케이션은 dApp이라고 하며, 실제로 이더리움 블록체인 위에서 서비스되고 있는 다양한 dApp들이 있습니다.

## chapter 2 질문 

* 퍼블릭 블록체인, 프라이빗 블록체인, 컨소시움 블록체인의 차이점은 무엇인가요? 또 하이브리드 블록체인이라고 하는것은 무엇인가요?
  * 퍼블릭 블록체인(Public Blockchain)
    * 관리자	모든 거래 참여자
    * 거버넌스	한번 정해진 법칙을 바꾸기 매우 어려움
    * 거래속도	네트워크 확장이 어렵고 거래 속도가 느림
    * 데이터 접근	누구나 접근 가능
    * 식별성	익명성
  * 프라이빗 블록체인(Private Blockchain)
    * 관리자	한 중앙 기관이 모든 권한 보유
    * 거버넌스	중앙 기관의 의사결정에 따라 용이하게 법칙을 바꿀 수 있음
    * 거래속도	네트워크 확장이 매우 쉽고 거래 속도가 빠름
    * 데이터 접근	허가 받은 사용자만 접근 가능
    * 식별성	식별 가능
  * 컨소시엄 블록체인(Consortium Blockchain)
    * 관리자	컨소시엄에 소속된 참여자
    * 거버넌스	컨소시엄 참여자들의 합의에 따라 법칙을 바꿀 수 있음
    * 거래속도	네트워크 확장이 쉽고 거래 속도가 빠름
    * 데이터 접근		허가 받은 사용자만 접근 가능
    * 식별성	식별 가능
* 프라이빗 블록체인인 하이퍼렛져 패브릭에서는 왜 UTXO를 사용할까요?
  * 이중 지불 방지, 잔고의 증명
* 하이퍼레저와 퍼블릭 블록체인의 차이는 무엇인가요?
  * 기업용 블록체인 기술 개발을 위한 오픈소스 프로젝트
  * 하이퍼레저 합의 과정에 참여하려면 사전 승인이 필요하다.
* 왜 블록체인 네트워크들이 서로 다른 합의 알고리즘을 사용하나요?
  * 블록체인마다 구성하는 거버넌스, 네트워크 참여자의 이해관계가 다르다. 이는 블록체인 트릴레마와도 연관성이 있는데 블록체인의 탈중앙화성, 확장성, 보안성이 모두 높을 수는 없다. 예를 들어 탈중앙화 그리고 보안성을 가져가면 확장성은 어느정도 포기해야한다. 이러한 블록체인 트릴레마 문제 때문에 각 거버넌스가 원하는 방향에 따라 블록체인 네트워크에 합의 알고리즘이 달라진다.
* 일반적인 원장과 블록체인 원장의 차이점은?
  * 블록체인에서는 분산원장 기술을 이용하여, 제 3자 없이 데이터가 분산되어 관리 된다.
* 이더리움에서 트랜잭션 Nonce가 필수인 이유는? 비트코인은 왜 트랜잭션 Nonce가 없나요?
  * 이더리움에서 nonce란 계정에서 보내는 트랜잭션에 할당 된 번호이며, 이중 지불 문제를 해결한다.
  * 비트코인에서는 utxo를 통해서 이중 지불 문제를 해결한다.
* 비트코인에서 트랜잭션 검증은 어떻게 이루어 지나요?
  * 해당 트랜잭션 input이 이전에 지불된 적이 없는지 체크. 이 단계는 해당 트랜잭션 input이 중복 지불되지 않도록 합니다.
  트랜잭션 output의 합계가 트랜잭션 input의 합계보다 크지 않은지 체크. "input의 합계 >= output의 합계" 여야함. 이를 통해, 비트코인이 출처가 없이 생성되는 것을 막음.
  디지털 서명이 유효한지 확인하여 script가 유효함을 확인.
* 이더리움에서 트랜잭션 검증은 어떻게 이루어 지나요?
  * 트랜잭션 검증의 절차는 이렇다. 모든 노드들이 데이터의 일관성을 유지하기위해 만약 내가 영희에게 1비트를 보낸다면 우선 나는 처리해야 할 트랜잭션에 개인키를이용해 ECDSA 알고리즘으로 서명을 하고, 공개키, 원본데이터와 함께 다른노드들에게 전달한다.
  데이터를 전달받은 노드들은 디지털서명된 트랜잭션을 ‘보낸사람’ 의 공개키를통해 복호화하여 원본데이터와 비교한다.
  만약 원본데이터와 복호화한 데이터가 다르다면 이는 위변조된 트랜잭션이며 블록에 추가되지 않는다. 이런 트랜잭션 검증을 통해 데이터의 무결성과 개인 신원에대한 검증을 할 수 있다.
  그런데 네트워크로 전송되는 이더리움 트랜잭션 포맷을 보면 서명자의 공개키가 포함되어 있지 않다. 트랜잭션에 보낸 사람의 주소는 포함되어 있지만 이더리움 주소는 공개키의 해시값이기 때문에 주소만 가지고 공개키를 복원하는 것은 불가능하다.
  ECDSA는 메시지(트랜잭션의 해시)와 서명만 있으면 서명에 사용된 공개키를 복원하는 게 가능하다. 완벽한 복원은 아니고 후보를 4개까지 줄일 수 있다.
  그래서 이더리움은 4개의 후보 중에 어떤 공개키를 써야 하는지를 트랜잭션에 포함시켜서 보낸다. 이더리움 트랜잭션 서명은 r, s, v 컴포넌트로 이루어져 있는데 여기서 r, s는 각각 32바이트로 이루어진 서명 데이터이고, v는 1바이트로 4개의 후보 중에 어떤 공개키를 사용해야 하는지 지정한다. 
* PoW와 PoS의 가장 큰 차이점은 무엇이라고 생각하나요?
  * 작업 증명 합의 메커니즘은 네트워크에서 수용할 값을 제안하기 전에 충분한 컴퓨팅 자원을 소모했다는 증명
  * 지분 증명 알고리즘은 노드 또는 사용자가 시스템에 충분한 지분을 갖고 있다는 증명
* DPoS는 무엇인가요?
  * 시스템의 지분을 가진 각 노드는 투표를 통해 트랜잭션의 유효성 검사를 다른 노드에 위임하여 증명
* 이더리움에서 주소를 Public Key 자체가 아니라, 이더리움 경우 20byte로 줄여서 사용하는 이유는 무엇인가요 장점은? 줄여진 주소를 가지고 서명을 어떻게 확인 하나요?
  * 이러한 이유는 사용자 친화적인 관점에서 접근을 할 수가 있다.
  이더리움의 주소는 일종의 계좌번호를 말하며 이 계좌번호는 공개키의 해시값을 통해서 암호화되어 생성이 되게 된다. 암호화 알고리즘이 이후에 생성된 계정은 중복이 되지 않아 검증이 필요하지 않기 때문에 20byte만 남겨도 문제가 안된다.
  이더리움 주소는 공개키의 해시값이고, 주소만 가지고는 서명을 확인할 수 없다.
  ECDSA알고리즘으로 서명된 데이터는 메시지(트랜잭션의 해시)와 서명만 있으면 서명에 사용된 공개키를 복원하는 게 가능하다. 완벽한 복원은 아니고 후보를 4개까지 줄일 수 있다.
  그래서 이더리움은 4개의 후보 중에 어떤 공개키를 써야 하는지를 트랜잭션에 포함시켜서 보낸다. 이더리움 트랜잭션 서명은 r, s, v 컴포넌트로 이루어져 있는데 여기서 r, s는 각각 32바이트로 이루어진 서명 데이터이고, v는 1바이트로 4개의 후보 중에 어떤 공개키를 사용해야 하는지 지정한다.
* UTXO 기반의 블록체인과 어카운트 기반의 블록체인의 차이점과 장단점은 무엇인가요?
  * UTXO, 어카운트를 사용하는 이유는 이중지불문제를 해결하기 위해서 입니다.
  두가지의 차이점은 어느쪽이 보완이 더 뛰어나냐의 차이인것 같습니다.
  UTXO는 트랜잭션 발생시마다 항상 새로운 UTXO를 생성하고, 보관을 하기 떄문에 보안과 익명성 면에서 좀더 뛰어난 면이 있습니다.
  반대로 어카운트는 UTXO보다는 보안적으로 떨어지지만 역으로 좀더 직관적으로 확인할수 있기 떄문에 효율성과 사용자 친화성 면에서는 UTXO보다 뛰어나다는 장점이 있습니다.
* 비트코인에서 UTXO는 무엇인가요?
  * 이중지불을 처리하기 위한 컨트랙트 지갑이라고 생각하면 될것 같습니다.
  이 부분에 대해서는 이론적인 내용보다는 예시를 들어서 설명을 하는 것이 좀더 직관적이라고 생각을 합니다
  A라는 사용자는 10비트코인을 가지고 있습니다.
  이러한 10 비트코인은 UTXO라는 곳에 보관이 되게 됩니다.
  UTXO라는 부분은 입력과 출력으로 이루어져 있지만 이 부분은 너무 상세한 내용이기에 나중에 필요하다면 다루어 보도록 하겠습니다.
  만약 A라는 사용자가 B라는 사용자에게 5비트코인을 보내고자 한다면
  비트코인은 5가 담긴 UTXO를 두개를 만들게 됩니다.
  그후 하나의 UTXO를 B에게 보내게 됨으로써 거래가 완료가 됩니다.
  이러한 광범위한 질문에 대해서는 대략적으로 어떤 역할을 하고 어떻게 작동을 하는지에 대해서만 답변을 하였습니다.
* 비트코인은 어떤 언어로 이루어져 있나요? 이더리움은 어떤 언어로 이루어져 있나요?
  * 기본적으로 두 생태계는 스크립트라는 언어를 사용합니다.
  이 부분에서도 튜링 완전, 불완전으로 나뉘게 되며 비트코인은 튜링 불완전, 이더리움은 튜링 완전한 언어로 작동을 하게 됩니다.
  불완전과 완전에 대한 간략한 설명은 불완전은 for문과 같은 반복문이 불가능한 형태를 말하고 이러한 이유가 존재하는 이유는 반복문을 통해서 네트워크가 손상되는 것을 막기 위함입니다.
  프로그래밍 언어적으로 접근을 하면 비트코인은 다양한 언어가 사용되었지만 주로 C++가 사용되었고
  이더리움또한 다양한 언어로 작성이 되었습니다.
* 비트코인 블록체인과 이더리움 블록체인의 차이는 무엇인가요?
  * 비트코인 블록체인은 단순히 계좌(또는 지갑)의 데이터베이스로 그려질 수 있는 반면, 이더리움 네트워크 블록체인은 네트워크로 들어가는 CPU 파워를 사용하여 실행할 수 있는 컴퓨터 코드(응용프로그램)를 저장할 수 있는 보다 정교한 구조입니다.

## chapter 3 질문 

* PBFT는 무엇인가요?
  * pBFT는 비동기 네트워크에서 배신자 노드 f개 있을 때, 총 노드 갯수가 3f+1개 이상이면 해당 네트워크에서 이루어지는 합의는 신뢰할 수 있다는 것을 수학적으로 증명한 알고리즘이다. pBFT방식은 2/3 이상의 노드만 합의가 될 수 있게 개량한 버전이라고 볼 수 있다.
* Finality와 Liveness란?
  * liveness
    * 시스템은 항상 살아있어야 한다.
    * 결국 어떤 상태에 동의하여야 한다.
    * 모든 참여자는 동의된 상태에 도달해야 한다.
    * 문제 없는 노드는 반드시 합의한다.
  * finality
    * 완결성
    * 블록체인에 커밋되면 잘 구성된 모든 블록이 취소되지 않는다는 확인
    * 사용자는 거래할 때 거래가 완료되면 거래를 임의로 변경하거나 되돌릴 수 없다는 확신을 원한다.
      * 블록체인 합의 프로토콜을 설계할 때 최종성이 중요하다.
    * 현재 나카모토 합의 기반 시스템에서 51% 공격과 이기적 채굴은 블록 취소 가능성을 허용하여 시스템의 건강을 위협한다.
      * 악의적인 행위자가 채굴 파워의 51퍼센트를 축적할 수 있는 경우 이중 소비 공격을 할 수 있다.
    * 이런 프로토콜은 확률적 최종성을 제공하는 한편 다른 프로토콜은 절대적 최종성을 보장할 수 있다.
* 컨센서스란?
  * 합의 알고리즘
  * 다수의 참여자들이 통일된 의사결정을 하기 위해 사용하는 알고리즘
* Finality가 블록체인에서 중요한 이유는?
* 블록체인에서 TPS가 늘어나면 어떤 문제가 발생하나요? 이러한 문제에 대해 솔루션을 고민해본 적이 있으신가요?
  * TPS가 늘어난다는 소리는 확장성이 좋아진다는 소리이다.
  확장성이 좋아진다는 소리는 속도가 빨라진 다는 소리가 된다.
  겉으로는 좋아 보이지만 우리는 블록체인이 트릴레마를 겪고 있다는 것을 알고 있어야 한다.
  확장성을 늘리는 방법은 여러가지가 있다.
  생성 주기를 줄임, 블록의 크기를 향상, 소수의 노드만 검증에 참여
  생성 주기를 줄이게 되면 그만큼 난이도가 감소하게 되고 그러면 보안에 위험이 발생할 것이고
  블록의 크기를 향상 시키게 되면 많은 트랜잭션을 담을수 있지만 반대로 수수료가 증가하게 될 거이고
  소수의 노드만 검증에 참여를 하게 되면 전체 노드를 통해서 검증이 이루어 지지 않으니 속도가 향상이 되지만 반대로 탈중앙화라는 목표를 잃어 버리게 된다.
  이러한 문제점을 해결하기 위해서 많은 블록체인 개발자분들은 다양한 시도를 하고 있다
  다양한 합의 알고리즘, 또는 플랫폼, 알트코인 등등
* 블록체인의 견고성과 내구성에 대해 트릴레마와의 연관성은?
  * 견고성과 내구성을 보안이라고 생각을 하겠다.
  블록체인은 트릴레마라는 큰 문제에서 벗어나지 못하고 있다.
  확장성이 좋아지면 탈중앙화 혹은 보안을 포기해야 한다.
  대표적으로 이더리움 같은 경우에는 탈중앙화, 보안을 확실하게 챙겼지만 확장성을 챙기지 못한 사례가 된다.
  어떤 연관성이 있다는 것은 상황에 따라 다를 것이다.
  보안과 확장성을 챙길수도 있지만 반대로 보안과 탈중앙화를 챙길수도 있기 떄문이다.
* 은행과 블록체인은 다른가요?
  * 기존 거래 방식에서 은행은 모든 거래 내역을 가지고 있다. 두 사용자가 금융 거래를 할 때 은행이 중간 역할을 하며 두 사람이 안전하게 거래할 수 있도록 은행이 중간 역할을 해준다.
  * 블록체인도 거래 내역을 저장하고 증명한다. 그러나 거래 내역을 은행이 아니 여러 명이 나눠서 저장한다. 한 네트워크에 10명이 참여하고 있다면 두 사용자의 거래 내역을 10개의 블록을 생성해 10명 모두에게 전송, 저장한다. 나중에 거래 내역을 확인할 때는 블록으로 나눠 저장한 데이터들을 연결해 확인한다.
* BFT와 CFT의 차이점은?
  * CFT
    * 분산시스템에서 노드가 비정상적인 충돌에 의해 문제가 생기더라도 나머지 시스템에서 서비스를 할 수 있게 하는 작동 방식
  * BFT
    * 더 복잡하고 악의적인 행위자가 있을 수 있는 시스템 처리

## chapter 4 질문 

* 채굴이란?
  * 블록체인 참여자로써 검증에 참여해 암호화폐를 얻는 것을 뜻하며 땅을 파서 광물 따위를 캐내는 행위에서 유래한 용어
* 이더리움에서 블록싱크 방식은 어떻게 되나요?
  * 블록 싱크라는 것을 분기가 발생을 하였을떄 처리하는 방식이라고 이해를 하여 대답을 해보겠습니다.
  일단 이더리움의 합의 알고리즘은 BFT계열이 아니기 떄문에 분기가 발생 할 수가 있습니다.
  분기는 쉽게 말해 비슷한 시간대에 블록이 생겨나 체인이 트리 구조로 퍼지는 것을 말합니다.
  이더리움 같은 경우에는 GHOST프로토콜이라는 메커니즘을 사용함으로써 이를 해결합니다.
  이를 간단하게 말하자면 가장 많은 연산이 이루어진 경로를 유효한 경로로 선택한다는 원칙입니다.
  참고로 비트코인의 경우에는 가장 긴 체인을 선택함으로써 분기를 해결합니다.
  가장 많은 연산이 이루어진 경로를 선택한다는 말은 간단하게 가장 최근의 블록 넘버를 사용 한다는 소리입니다.
  왜냐하면 가장 최근의 블록넘버를 사용하면 분기가 일어났다는 가정하에 다른 블록보다 더 많은 데이터를 가지고 있게 되기 떄문에 더 많은 연산을 하게 됩니다.
  어떻게 보면 가장 긴 체인을 선택하는것과 비슷하다고 생각합니다.
* 이더리움에서 이벤트(logs)는 어떻게 발생되며, 클라이언트에서는 어떻게 감지하나요?
  * 이벤트(event)란, 개발자들이 컨트랙트를 개발시 함수들이 호출될 때 블록에 기록을 남김으로써, 나중에 보기 편하게 기록을 찾아볼 수 있도록 삽입하는 것.
  * 프로그래밍 관전에서 봤을 때, 스마트 컨트랙트의 출력은 이더이다.
  그러나 이더를 보내는 것은 제한된 용도의 출력이고 Event는 스마트 컨트랙트의 다른 출력 수단이다.
  Event(이하 이벤트)란 트랜잭션 내에서 호출될 수 있는 일종의 리턴값이 없는 함수이다.
  이벤트를 호출하면 그 호출한 기록이 Transaction Receipt라 불리는 트랜잭션 결과에 저장된다. 일종의 로그(log).
  * 스마트 컨트랙트가 event를 Send하면 프론트엔드가 listen 하는 식
  모든 트랜잭션 로그를 보는 것은 비효율적이다.
  * 이더리움 노드는 트랜잭션을 실행한 결과로 블룸 필터를 만들고, 수십 개의 트랜잭션을 모아 블록으로 만들 때에도 각 트랜잭션의 블룸필터를 모아 하나의 블룸 필터로 만든다.
  새로운 블록이 만들어졌을 때 내가 관심있는 이벤트가 발생했는지 여부를 알고 싶다면 해당 이벤트의 Topic을 블록 헤더의 블룸 필터에 조회하면 알 수 있다.
* 이더리움에서 Receipts정보는 용도가 무엇이며 언제 pruning 되나요?
  * 일종의 영수증
  * Pruning(프루닝)은 소위 가지치기를 통하여 저장공간을 줄여주는 방식이다. 이더리움에서 스테이트는 항상 최신상태만 유지하지 않고 과거 일정기간의 히스토리까지 보관한다. 그 이유는, 노드간 합의가 되어 한 블록이 생성되어도 아직 확정되어 있지 않는 경우, 분기(bifurcated)될 가능성이 있고 분기 발생시 스테이트를 되돌려야(rollback)해야 될수도 있기 때문에, 최종 확정되기전까지는 히스토리가 있어야한다. 이후 일정시간이 지나면 프루닝을 통해 히스토리가 삭제되고 저장공간을 줄여준다.
* 각 퍼블릭, 프라이빗, 컨소시움에서 트랜잭션 흐름을 설명해 주세요.
* 하이퍼레저 패브릭에서 리더피어와 앵커피어란 무엇인가요?
  * 리더피어는 조직 내에서 피어들간의 오더러로 부터 받은 블록을 공유하기 위한 대표 피어이다. 이 피어가 맛이가면 조직내의 피어들끼리 리더선출을 통해서 새로운 리더를 선출하고 오더러에 알려서 정상적으로 작동하게 된다.  
  앵커피어는 조직 간의 피어들에 대한 정보 교환의 대리인으로 사용된다. 이로써 서로에 대한 위치를 알게 되어 아무 조직의 Peer 하나에 Proposal을 보내도 모두에 적용될 수 있게 되며, MSP에 대한 공유도 가능해진다. 적어도 하나의 앵키피어가 채널 설정시 정의되야하며, 채널에 참여하는 모든 피어들은 제네시스 블록안에 기록된 앵커피어에 대한 정보를 공유하게 된다.  (앵커피어가 1개일 경우 서로 다른 B,C의 조직은 A조직의 그 앵커피어를 통해서 서로에 대해 알게되고 MSP를 직접 교환하게 된다)
* (이더리움과 하이퍼레저의)블록싱크 방식은 어떻게 되나요?
  * 블록싱크는 일종의 합의 알고리즘을 말한다.
  즉 이 질문에 대한 다른말은 어떤 합의 알고리즘을 사용하냐에 대한 질문이 될 수가 있다.
  이더리움의 현재 합의 알고리즘은 PoW방식을 사용하고 있다.
  하지만 곧 하드포크가 예정되어 있고 이후에는 샤딩 + PoS로 작동을 하게 된다.
  하이퍼레저 생태계는 참가자들 사이에 존재하는 관계를 가장 잘 나타내는 메커니즘을 선택할수 있도록 설계되었다.
  즉 선택된 메커니즘의 기준을 통과하면 검증이 완료가 된다
* 블록체인에서 이벤트는 어떻게 발생되며, 클라이언트에서는 어떻게 감지하나요?
* EOS에서 트랜잭션 수수료는? 리소스 사용량 계산 방식은?
  * 무료이다.
  * 리소스 사용량은 RAM, CPU, NET, DApp개발에 투자 비용이 합쳐져서 나오게 된다.
  RAM을 계산하기 위해서는 특정 알고리즘을 사용해야 하며
  NET/ CPU 가격은 전적으로 블록 생성자에게 달려있다.
* 트랜잭션에서 Two Phase Commit 이란 무엇인가요?
  * 투 페이즈 커밋은 여러 노드에 거쳐서 원자성 트랜잭션 커밋을 달성하기 위한 알고리즘이다.
  분산 데이터베이스의 트랜잭션 처리를 위해서 사용하는 고전적인 방법이다.
* 소위 응용레벨에서 RPC 방식과 스트리밍 방식의 차이점은 무엇인가요?
  * RPC란 위치에 상관없이 개발자는 원하는 함수를 사용하는 것을 말한다.
  일반적인 프로세스는 자신의 공간에만 있는 함수만 호출이 가능하지만 RPC를 이용하면 다룬 주소 공간에 있는 프로세스의 함수를 실행 할수 있다.
  분산 컴퓨팅 환경에서 효율적인 사용을 위해 발전된 기술이다.
  보통 데이터를 다운받게 되면 데이터 전체가 다운이 될 떄까지는 사용을 하지못한다.
  하지만 스트리밍 서비스 같은 경우에는 여러 개로 쪼개서 전송을 하기 떄문에
  하드디스크에 저장하지 않고도 다운로드와 재생을 동시에 한다.
  유튜브에서 화질이 적게 되어도 재생이되고 화질이 좋아져도 재생이 되는 원리이다.
* 채널 MSP와 네트워크 MSP란?
  * MSP(Membership Service Provider)는 앞 절에서 설명한 Identity 기술을 바탕으로 만든 하이퍼레저 패브릭 멤버십 관리 기술입니다. MSP를 이용해서 peer, orderer, Fabric-CA, Admin 등의 역할과 소속, 권한 등을 정의할 수 있습니다.
  * channel MSP는 채널 구성원들에 대한 멤버십 정의와 권한을 부여할 때 사용하는 MSP입니다. 채널에 참여한 구성원들은 각자의 local MSP를 이용해서 하나의 channel MSP를 생성합니다. 어떠한 조직에서 채널에 참여하려 할 때 채널 구성원은 channel MSP를 참고하여 보증 또는 거절을 하게 됩니다. 또한, 채널 구성워들은 channel MSP에 따라서 역할과 권한을 부여받게 됩니다.
  * 네트워크 MSP : 네트워크 구성은 네트워크의 구성원을 정의한다. (참가자 조직의 MSP를 정의) 또한 이 구성원들은 관리 작업(예: 채널 생성)을 수행할 수 있는 권한을 부여받는다.
* 동기, 비동기, 블록, 논블록은 무엇이라고 생각하나요?
  * Block
  호출된 함수가 자신이 할 일을 모두 마칠 때까지 제어권을 계속 가지고서 호출한 함수에게 바로 return하지 않으면 블럭이다.
  Non-Block
  호출된 함수가 자신이 할 일을 마치지 않았더라도 바로 제어권을 바로 return하여 호출한 함수가 다른 일을 진행할 수 있도록 하면 넌블럭이다.
  Synchronous
  호출된 함수의 수행 결과 및 종료를 호출된 함수 뿐 아니라 호출한 함수도 함께 신경쓰면 동기이다.
  Asynchronous
  호출된 함수의 수행 결과 및 종료를 호출된 함수 혼자 직접 신경쓰고 처리하면 비동기이다.
* 블록체인 네트워크에서 하나 이상의 블록을 제거할 수 있나요?
  * PoW같은 경우에는 제거가 되는 경우가 있다.
  실제로 블록은 제거가 되지만 트랜잭션은 유지가 된다.
  가장 긴 체인 원리에 의해 포크(분기)가 발생되게 되면 블록이 제거가 될수도 있다.
  낮은 확률 이기는 하다.
* 오프체인이 무엇인가요? 오프체인 트랜잭션은 어떻게 구성되어있나요?
  * off-chain 거래
    * 모든 거래 내용을 오프체인에 등록한 뒤 모든 거래 내역을 종합해 최종 결과만 온 체인 (on-chain)에 업로드하는 방식
    * 블록체인 상에서 거래가 이루어지지 않기 때문에 승인 대기 시간이 생략되며 즉시 완료된다.
    * 오프체인 거래를 함으로써 채굴자에게 수수료를 주지 않아도 되기 때문에 거래 수수료가 제로에 가깝게 낮아진다.
* 블록체인에 작성된 데이터는 immutable한가요?
  * 생태계에 따라 다르다.
  대표적으로 보라코인 같은 경우에는 일정기간후 삭제하는 기술을 가지고 있고
  인스턴트 메시지 같은 경우에
  비트코인 같은 경우에는 모든 정보를 소지하고 있다.
* P2P 네트워크에서 피어 검색은 어떻게 동작하나요?
  * P2P 네트워크에서 피어를 찾는 것은 피어 라우팅 테이블을 통해 수행됩니다. 다음 반복 프로세스를 사용하여 수행됩니다.
  자체 라우팅 테이블에서 대상 피어(GUID)에 가장 가까운 피어(GUID)를 찾습니다.
  Nearest Peer가 Target Peer가 아닌 경우 Nearest Peer에 연락하여 Nearest Peer to Target Peer를 요청합니다.
  Contact Peer에서 반환된 Nearest Peer가 Target Peer가 아니면 현재 가장 가까운 Peer에 접속하여 Target Peer에 가장 가까운 Peer를 요청하여 2부터 반복한다.
* 하드 포크와 소프트 포크는 무엇인가요?
  * 하드 포크 : 문제를 해결하고 새로운 체인이 만들어지는 것
  * 소프트 포크 : 문제를 해결하고 원래의 블록체인으로 돌아갈 수 있는 것
* 블록은 어떻게 식별하나요?
  * 이전 블록 지칭하는 데이터 넣기