# Cryptocurrency

* 암호화폐
* 화폐의 3대 기능을 충족시킬 가능성을 지니고 있다.

## 화폐의 3개 기능으로 본 비트코인

* 교환의 매개체
  * 비트코인으로 실제 물건을 살 수 있는 가게는 별로 없다.
  * 글로벌 핀테크 업체 페이팔에서 가맹점에서 암호화폐로 결제할 수 있도록 지원하기로 결정했다.
    * 교환의 매개체로써의 기능이 강화된다는 의미
* 가치 척도의 기능
  * 가격 변동이 심해 가치 척도로 기능하기는 어렵다.
  * Stable Coin, 가치 안정 화폐의 등장
* 가치 저장 기능
  * 암호화폐가 교환의 매개가 아닌 가치 저장의 수단으로 조명받는다.
  * 디지털 자산의 측면에서 채굴 과정의 어려움과 희소성을 내세워 디지털 금이라고도 한다.
  * 대한민국에서도 암호화폐의 자산 가치를 인정한다.
    * 21년 1월 뇌물로 쓰인 암호화폐의 자산 가치를 인정한 판례
    * 20년 말 세법 개정을 통해 가상자산으로써의 비트코인 투자 수익에 대한 세금 부과 

## Bitcoin

* 2008년 10월 31일에 공개된 논문을 바탕으로 2009년 1월 3일에 첫 블록이 만들어졌다.
* 중앙 권한이나 은행 없이 운영되기 위해 P2P 기술을 사용한다. 트랜잭션을 다루고 비트코인을 발행하는 일들은 네트워크의 협력을 통해 이루어진다. 비트코인은 오픈 소스로, 모두에게 공개되어 있고, 그 누구도 비트코인 네트워크를 소유하거나 통제할 수 없으며 모두가 네트워크의 일부로 참여할 수 있다. 
  * P2P 
    * Peer to Peer
    * 중개자 없이 사용자들이 직접 자산이나 데이터등을 주고 받는 것
* 중개자 없이 화폐를 사거나 팔고, 환전할 수 있는 탈중앙화된 디지털 화폐 시스템이다. 
* 신뢰가 아닌 암호화 증명에 기반한 전자 결제 시스템의 필요성 등장
* 중개자에게 신뢰를 담보로 자산을 맡기지 않고, 블록체인과 암호화 기술을 사용한 분산 원장을 통해 네트워크에 있는 사용자들이 직접 거래를 할 수 있게 한다.
* 블록체인 기술을 통해 구축되어 있다. 
* 퍼블릭 블록체인으로, 누구든지 네트워크에 참여하면 트랜잭션 기록에 접근할 수 있다.
* 누구나 트랜잭션을 생성하거나 블록을 만들어 블록체인을 업데이트할 수 있다. 
* 각 블록들은 난수로 저장되며, 블록 내에 있는 트랜잭션이 조금이라도 변경되면 블록의 난수 역시 변경되기 때문에 수정, 삭제할 수 없다. 
* 모든 사용자들은 암호화 기술을 통해 난수를 검증하기 때문에 악의적인 사용자가 임의로 트랜잭션을 변경하는 것은 불가능에 가깝다. 
* 중앙기관 없이 트랜잭션의 직위를 보장한다.
* 09년 처음 공개된 후 비트코인의 가치가 급격하게 상승한다. 
* 비트코인의 공급량이 제한되어 있기 때문에 비트코인의 희소성이 시간이 지남에 따라 계속 오를 것으로 예상된다. 
  * 약 2100만개

## Ethereum

* 암호화폐 거래를 하는 것에서 그치지 않고 어플리케이션을 실행할 수 있는 범용적인 블록체인을 만들고자 했다.
* 역사
  * 2011년 비탈릭 부테린 비트코인 매거진 bitcoin magazine을 공동 창립
  * 2013년 스크립트 언어를 사용하는 이더리움 백서 공개
  * 2014년 부테린과 이더리움 공동 창업자들이 클라우드소싱 캠페인을 통해 참여자들에게 이더를 팔고 1800만 달러를 모금했다.
  * 2015년 프론티어 frontier로 알려진 이더리움의 첫 번째 라이브 출시
* 이더리움은 특별한 시스템에 의존할 필요가 없는 블록체인의 모든 활용 사례에 대한 솔루션 목표
* 스마트 컨트랙트를 블록체인 필드에 적용하여 이더리움을 발명하였다.
* 이더리움은 세계를 위한 프로그래밍 가능한 블록체인이다. 
* 비트코인의 혁신에 기반을 두고 있지만 비트코인과는 몇가지 큰 차이가 있다. 둘 다 모두 결제 대행사나 은행 없이 디지털 화폐를 사용할 수 있게 해준다. 
* 하지만 이더리움은 프로그래밍이 가능하기 때문에 비트코인을 포함한 다양한 디지털 자산을 위해 사용할 수 있다. 
  * 이것은 또한 이더리움이 단순 결제 이상의 일을 할 수 있다는 것을 의미한다. 
  * 데이터 탈취나 검열이 불가능한 금융 서비스, 게임, 어플리케이션 시장이다.
* 비트코인은 단순히 거래 기록만 남길 수 있다. 
* 이더리움 창시자는 블록체인 위에서 다양한 데이터를 저장하고 프로그램을 실행할 수 있는 네트워크를 만들고자 하였다. 
* 탈중앙화 컴퓨팅 네트워크인 이더리움을 출시했다.
* 다른 암호화폐처럼 블록체인 네트워크를 기반으로 작동하며, 이더 ETH라는 토큰을 사용한다. 
* 비트코인처럼 이 이더를 화폐처럼 사거나 팔 수 있다. 
* 사용자들이 컴퓨터에서 소프트웨어 프로그램을 실행하는 것처럼, 블록체인 위에서 실행되는 애플리케이션을 구축할 수 있다. 
* 상한 없이 생산 가능하다.
* 비트코인과 비교
  * 비트코인
    * 암호화폐만 거래한다.
    * 무허가 퍼블릭 트랜잭션만 허용한다.
    * 플랫폼을 실행하고 트랜잭션을 검증하는 채굴 노드가 보상을 받는다. 새로운 블록을 만드는 첫번째 컴퓨터가 비트코인을 보상으로 받는다.
  * 이더리움
    * 암호화폐 거래뿐만 아니라 스마트 컨트랙트를 활용한 분산 어플리케이션(dApp)을 만들 수 있도록 솔리디티와 EVM을 지원한다.
    * 허가 트랜잭션과 무허가 트랜잭션을 모두 허용한다.
    * 블록 생성에 대한 보상을 제공하지 않고, 채굴 노드가 트랜잭션 수수료를 받을 수 있도록 한다.
* 스마트 컨트랙트
  * smart contract
  * 계약에 대한 중재자를 거치지 않고 당사자 간 직접 계약을 체결할 수 있게 해주는 전자 계약 시스템
  * 이더리움이 일종의 스마트 컨트랙트 플랫폼이다.
  * 블록에 코드를 담아 블록체인에 올리고, 이더리움 가상머신을 통해 블록에 있는 코드를 실행시킬 수 있다.
* DApp
  * Decentralized Application
  * 분산형 어플리케이션
  * 블록체인 위에서 실행되는 어플리케이션
  * 누구나 이더리움 블록체인 위에 DApp을 올릴 수 있다.
  * 이더리움 기반 게임 Axie Infinity, 토큰 교환 DeFi, 어플리케이션 Uniswap, NFT 마켓플레이스인 OpenSea 등이 있다.
  * solidity
    * 솔리디티
    * 개발자들이 dApp을 만들 수 있도록 튜링 완전한 언어
    * EVM ethereum virtual machine을 통해 실행된다.  
      * 오늘날 대부분의 블록체인들이 제공하는 VM의 시초
* The DAO 해킹 사건
  * 도입 당시부터 보안에 대한 문제점과 취약점이 제기되었다.
  * 2016년 6월 이더리움 총 발행량의 10%를 해킹당한다.
    * 약 360만개 이더리움
    * DAO Contract 취약점 이용
    * 다오의 스플릿 기능의 취약점을 이용하여 무한 나누기 방식으로 인출했다.
      * 나누기 과정에서 DAO 토큰이 없어져야 하는데 취약점 공격으로 DAO 토큰이 살아있어서 이더리움을 해커의 지갑으로 무한 인출했다.
    * 나누기를 통해 인출한 이더리움은 출금까지 48일이 걸린다는 규정이 있어 27일만에 개발자들이 조치를 취했다.
    * 이더리움 가격이 급락했다.
  * 해결 방안
    * 소프트 포크 방안
      * 이전 버전과 호환된다.
      * 더 다오와 해커들이 훔쳐간 지갑 사이의 이동을 정지하는 방법
      * 해커가 사용할 수 없다.
      * 기록을 그대로 둔다.
      * 차단된 자금이 동결 상태가 되므로 원 주인에게 돌아가지 못한다.
    * 하드 포크 방안
      * 블록체인을 다시 작성해 해커의 DAO로 이동된 이더리움을 찾아 환불용 DAO로 옮기는 방법
      * 공격자의 DAO와 관련된 부분만을 수정하여 원장을 롤백 방식으로 도난 당하기 이전의 상태로 되돌리는 아이디어
    * 비대응안
      * 코드가 법이다.
      * 해킹 결과에 따른 거래도 인정해야 한다는 주장.
      * 각 사용자의 실수나개별 프로젝트의 사정을 이유로 블록 체인의 기록을 변경하는 것을 허용해서는 안 된다.
  * 결과
    * 소프트 포크를 통해 해결하려고 했으나 예정 시간에 DDos 공격이 제보되는 바람에 취소됐다.
    * 하드포크 방식으로 입장을 선회해 2016년 7월 20일 하드포크를 실행한다.
      * 새로운 버전이 메인 이더리움(ETH)이 된다.
      * 해킹이 수정된 버전이 된다.
    * 기존 이더리움 블록체인이 두가지로 분리된다.
    * 이더리움 클래식
      * ethereum classic
        * 일부 사용자들이 하드 포크에 반발했다.
          * 암호화폐와 블록체인이 전형적으로 보여줘야 하는 분산형 시스템의 정신에 어긋난다고 여겼다.
          * 해커가 오픈 소스 및 투명한 스마트 계약으로 만들어진 기존의 코드 부분을 악용한 것이라고 주장했다.
          * 더 다오의 스마트 계약은 유효한 명령을 수행했으므로 결과를 인정해야 한다고 주장한다.
          * 블록체인은 누구도 위조, 변조할 수 없는 신뢰 시스템인데 해킹을 당했다고 기록을 건드린다면 본질이 흔들린다고 주장한다.
        * 기존의 블록체인을 이더리움 클래식이라고 부르면서 채굴을 진행했다.
        * 2016년 7월에 이더리움 클래식이라는 이름으로 상장됐다.

## DAO

  * Decentralized Autonomous Organization
  * 탈중앙화 자치조직
  * 비탈릭 부테린이 2016년 3월에 설립한 디지털 분산형 자율 조직
  * 투자자 주도의 벤처 자금 펀드의 형태
  * 국적이 없고, 특정 국가와 연관되어 있지도 않다.
  * 오픈 소스이고 모든 것이 스마트 계약에 기록된 코드에 의해 움직인다.
  * 기존 사업 조직과 다르게 대표자, 경영자, 이사회가 없다.
  * w중앙화된 소유주 없이 자율적으로 구성원들이 프로세스를 실행하고 분산화 되어있다.
  * 인공지능 기술을 이용해 사람의 개입 없이 정해진 규칙에 따라 자동적으로 운영된다.
  * 생산 기능을 최대화 하여 그 작업을 계산 가능한 상호작용 작업으로 분할, 해당 작업을 수행하는 사람에게 인센티브를 제공한다.
  * 이더리움 등
  * 구현
    * 주주들의 컴퓨터상에 배포되는 검증 가능한 오픈 소스 소프트웨어 형태로 구현된다.
    * 사람이 개입할 수 없는 비즈니스 규칙 하에서 운영되는 회사의 형태로 생각할 수 있다.
    * 사람은 이 회사의 주식을 구매함으로써 주주가 되거나 회사에 서비스를 공급해 주식을 획득할 수 있다.
    * 주식은 소유주가 탈중앙화된 자율조직의 이익을 공유하는 자격을 나타낸다.
  * 특징
    * 완전히 민주화 되어있다.
    * 변경사항을 구현하려면 회원의 투표가 필요하다.
    * 투표가 집계되고 투표 결과는 신뢰할 수 있는 중개자 없이 자동으로 구현된다.
    * 제공되는 서비스는 분산 방식으로 자동 처리된다.
    * 모든 활동은 투명하고 완전히 공개된다.

## ICO 

* initial coin offering
* 암호화폐 공개
* 주식시장의 IPO처럼 암호화폐 시장에 새로 개발한 암호화폐를 그 기능과 목적이 설명된 백서와 함께 공개하여 투자자들로부터 사업자금을 모집하여 암호화폐를 상장시킨다.
* 단점
  * ICO의 악의적 사용 등장
    * 사기꾼들이 백서를 있어보이게 작성하고 웹사이트를 허위로 제작하여 투자를 받는다.
    * 제작자들이 투자금으로 사기를 치거나 탈주한다.
    * 2018년도에 자주 발생했다.

## DAICO

* ICO 사기 사건이 자주 발생했다.
* 비탈릭 부테린이 제안한 새로운 모델
* DAO + ICO
* 동의하는 의견
  * 개발자들이 책임감을 가지고 프로젝트를 지속적으로 발전시켜 나갈 수 있는 인센티브와 어느 정도의 보호막을 만들 수 있다. 
  * 큰 세력이나 개인의 의견이 아닌 집합 공동체의 의견을 수렴하여 스마트한 의사결정을 할 수 있다. 
  * 안정적이고 현명한 의사 결정과 투자를 할 수 있게 투자자들을 도와준다.
* 반대하는 의견
  * 개발자들이 토큰 발행 전체 물량의 30% 이상을 가져가게 되면 소용이 없다.

## 암호화폐 투자의 위험성

* 대부분의 사람들이 자신이 투자하고 있는 것에 대해 알지 못하기 때문에 과대 광고가 많다.
* 각국의 규제와 방안을 잘 지켜봐야 한다.

### 보안 위험

* 2009년 비트코왼이 시작된 이래로 매번 나오는 문제
* 매 스캔들마다 암호화폐의 가치도 일시적이지만 하락한다.
* 안전 예방 조치를 따르는 것이 중요하다.
* 투자할 암호화폐를 선택할 때 프로토콜에 대해 교육하고, 투자를 손상시킬 수 있는 버그(또는 버그에 대한 소문)가 없는지 확인해야 한다.
  * 웹사이트의 백서에서 암호화폐 프로토콜의 특성에 대해 알아볼 수 있다.
    * 결점을 스스로 공유하지는 않을 것이기 때문에 reddit같은 웹사이트에서 리뷰를 읽는 것이 도움이 된다.
* 거래소는 암호화폐 토큰을 거래하는 곳이기 때문에 거래 호스트가 신뢰할 수 있는지 확인해야 한다.
  * 거래소로 인해 암호화 커뮤니티에서 수많은 보안 사고와 데이터 침해가 발생한다.
* 모든 투자는 개인의 손에 달려있다.
  * 암호화폐를 물리적 지갑에 보관할 수 있고 실제로 이런 지갑에 공개 및 개인 키를 저장하게 된다.
    * 알트코인으로 거래를 할 때 이 키를 사용할 수 있다.

### 변동성 위험

* 본질적으로 예기치 않은 시장 움직임의 위험
* 때떄로 경계를 잃을 수 도 있다.
* 암호 화폐 시장은 갑자기 예상과 반대 방향으로 이동할 수 있다.
* 변동성 위험에 대처하는 가장 좋은 방법은 큰 그림을 보는 것이다.
* 단기간에 얼마나 많은 돈을 벌거나 잃을지에 대해 가늠할 수 있다.

### 유동성 위험

* 투자를 합리적인 가격에 신속하게 판매(또는 청산) 할 수 없는 위험
* 비트코인 및 기타 알트코인의 높은 변동성을 가져온 다른 요인 중 하나
* 유동성이 낮으면 가격 조작의 위험이 있다.
  * 대량 주문을 통해 시장을 자신에게 유리한 위치로 쉽게 이동할 수 있다.
  * 암호화폐 투자가 더 유용해지고 수용 가능 해짐에 따라 시장이 더 유동적으로 변할 수 있다.
* 거래할 암호화폐를 선택할 때 인기 및 거래된 거래소 수를 분석하여 유동성을 고려해야 한다.
* 잘 알려지지 않은 암호화폐는 많은 상승 잠재력을 가질 수 있지만 유동성 부족으로 인해 문제를 일으킬 수 있다.

### 사라지는 위험

* rug pull
* 러그 풀
* 닷컴 버블과 유사하다.
* 투자하기로 선택한 암호화폐의 기본을 분석해야 한다.

### 규제 위험

* 규제가 없다는 점이 투자의 매력이 될 수 있다.
* 암호화폐에 대한 수요가 증가함에 따라 글로벌 규제 기관은 새로운 경제 현실에 맞게 규제를 정립하고 있다.
* 규제 이벤트 리스크 및 규제의 성격 그 자체
* 현재 암호화폐 규제의 미래는 밝아보이지만 향후 시장에 영향을 미칠 수 있다.
* 시장이 성장함에 따라 이러한 영향은 제한된 범위로 바뀔 수 있다.

### 세금 위험

* 초기에는 누구도 이익에 대해 세금을 지불하지 않았다.
* 시장 규제가 강화됨에 따라 당국은 과세에 대해 더욱 엄격해질 수 있다.
* 2018년 기준 비트코인 및 기타 암호화폐를 자산으로 간주한다. 
* 알트코인을 사용한 거래에는 양도 소득세가 부과된다.
* 세금과 관련하여 타격을 입지 않으려면 투자 전략을 개발하기 전에 세금에 대한 실사를 수행하는 것이 중요하다.