# dApp

* Decentralized Application
* 이더리움, 큐텀, 이오스 같은 플랫폼 코인 위에서 작동하는 탈중앙화 분산 애플리케이션
* 분산 앱
* token
  * 플랫폼 코인 위에서 작동하는 dApp의 암호화폐
  * 디지털 화폐 이상의 기능
  * 기업의 핵심 의사 결정이나 플랫폼의 기술적인 변경사항에 대한 투표를 개최하는 데에 사용될 수도 있다.
  * coin 
    * 지불 수단
    * 화폐처럼 사용되어 전통적 화폐의 기능인 회계의 단위, 가치의 저장, 가치의 이전 수단
* 스마트 컨트랙트가 도입되면서 생겨났다.
  * 스마트 컨트랙트가 없는 비트코인에는 dApp이 존재하지 않는다.
* 스마트폰 블록체인을 기반으로 한 운영체제에서 구동된다는 차이점이 있다.
  * 플랫폼 코인을 운영체제라고 한다면, 그 위에서 돌아가는 앱이 디앱이다.
  * 디앱도 서로 다른 블록체인 네트워크에서 실행할 수 없다.
* 어떤 블록체인을 기반으로 구동되는지에 따라 이더리움 디앱, 이오스 디앱 등으로 구분할 수 있다.
  * 이더리움 기반 dApp이면, dApp에서 상호작용하는 데이터들이 이더리움 블록체인에 기록되고 불러내어 지는 애플리케이션이라고 볼 수 있다.
  * 이더리움, 이오스, 스팀 등에서 돌아가는 모든 dApp들을 합하면 약 3,000여 개가 존재한다.

## 특징

* 탈중앙화
  * 블록체인의 탈중앙화 성격
  * 일반적인 앱은 중앙화된 방식을 따르며, 중앙 서버의 관리를 받는다.
    * 중앙 관리자인 구글과 애플 등 기업이 정보를 소유하는 구조
  * dApp은 블록체인 기술을 활용해 중앙 서버없이 정보를 분산해 저장하고 구동하게 됩니다.
* 위·변조 불가
  * dApp은 데이터의 위·변조가 불가능해 정보 보호 특면에서 장점을 지닌다.
  * 일반 앱을 다운 받을 때 
    * 동의하는 개인 정보 수집, 위치 정보 등이 다른 서비스 개발에 이용되거나 유출되어 문제가 발생하기도 한다.
  * dApp은 중요한 개인 정보는 블록체인 상에 안전하게 보관되기 때문에 무단으로 유출될 위험이 적다.
* 가동성
  * dApp 내에는 동일한 정보를 보유한 블록이 많기 때문에 일부 블록이 다운되어도 앱 이용에 문제가 없다. 
    * 기존 앱은 모든 정보를 처리하는 중앙 서버가 다운되면 정보를 조회할 수 없다. 
    * dApp은 네트워크 사고가 발생해도 즉시 같은 정보를 갖고 있는 다른 블록에 접근해 정보를 조회할 수 있게 된다.
* 토큰 이코노미
  * dApp의 생태계는 광고를 사용하는 일반 앱과는 달리 자체적인 토큰을 발행함으로써 경제 생태계를 만들어 갈 수 있다.

## 스마트 컨트랙트 기반 dApp

### DEX

* Decentralized Exchange
* 탈중앙화 거래소
* P2P방식으로 운영되는 탈중앙화된 분산형 암호화폐 거래소
  * 일반적인 중앙화 거래소가 가지고 있는 보안, 투명성, 및 효율성의 부재로 인한 대안
* 특징
  * 중개자 없이 토큰/암호화 자산의 P2P 교환을 허용한다.
  * 각 참가자는 자신의 자산(개인 키)을 제어한다.
  * 모든 거래는 블록체인에 기록되며 대중이 볼 수 있도록 투명하다.
  * 확인 후의 모든 거래는 변경할 수 없다.

### 스마트 컨트랙트 API를 사용한 DEX와 서드파티(제3자 기관) 사례

* 유니스왑(Uniswap)
  * 이더리움의 ERC-20 토큰을 위한 분산형 교환 프로토콜
  * 투명하고 검열에 강하다.
  * 자동화된 유동성 프로토콜을 사용하는 거래소
  * 메타마스크(Metamask)와 종종 함께 사용
    * 메타마스크(Metamask)
      * 구글 크롬 웹브라우저에서 플러그인 방식으로 사용하는 크롬 확장 프로그램
      * 이더리움을 보유하고 송금 및 관리할 수 있는 암호화폐 지갑
      * DeFi 프로토콜이라 dApp이라고 할 수도 있다.
      * 현재 유니스왑을 사용할 수 있다.
      * 스마트 컨트랙트의 API가 발전하면서 사용할 수 있게 되었다.
* 스시스왑(Sushiswap)
  * 유니스왑과 같은 신생 거래소(DEX)
  * 유동성 제공자들에게 스시 토큰과 거래 수수료 지분을 보상한다.
* DappRadar같은 dApp 랭킹 사이트
  *  스마트 컨트랙트 API를 이용한 각 dApp의 정보 제공 서비스를 실시하고 있다.

 ### DeFi(Decentralized Finance) 

 * 탈중앙화 금융(Decentralized Finance)의 약자
 * 탈중앙화된 분산금융을 의미
 * 주로 암호화폐를 담보로 걸고 일정 금액을 대출 받거나, 혹은 다른 담보를 제공하고 암호화폐를 대출 받는 방식으로 작동한다.
 * 특징
  * 중개자가 필요 없습다.
    * 은행, 증권사, 카드사 없이도 금융이 돌아간다. 
      * 은행 없이도 이자를 받고 증권사 없이도 투자를 할 수 있으며 카드사 없이도 결제가 가능하다.
      * 기존 금융 거래 기록은 이런 금융기관이 보존하고 기록했다. 
    * DeFi에서는 블록체인에서 해당 거래를 증명해주기 때문이다. 
      * 모든 사용자가 거래 기록을 공유하기 때문에 위·변조 이슈도 없다.
  * 송금 수수료도 훨씬 저렴하다.
    * 중개자가 없기 때문에, 수수료도 저렴해진다.
  * 기존에 유동화가 불가능하던 실물자산도 토큰화 과정을 거치면 매매가 가능하다.
    * 미술품, 부동산 같은 자산이 보다 손쉽게 금융 시스템에 포함될 수 있게 된다. 
    * 이것은 NFT(대체 불가능한 토큰)와 관련이 있다.

### NFT(Non Fungible Tokens. 대체 불가능한 토큰)

* 디지털 파일과 구매자의 정보를 블록체인(분산 저장 기술)으로 기록해 파일을 디지털 자산으로 바꾸는 암호화 기술
* 거래한 기록이 자동 저장되고 위·변조가 불가능해 무결성을 확보할 수 있는 토큰
  * 이런 점에서 교환과 대체가 가능한 암호화폐와 차이를 띠게 된다.
* 이더리움(ERC-721) 기반의 블록체인을 적용한 스마트 컨트랙트 기술을 이용
  * 디지털 자산에 대체 불가하다.
  * 여러 차례의 거래 이후에도 고유 식별 코드가 변하지 않고 식별할 수 있도록 콘텐츠에 고유 아이디와 메타데이터 정보를 할당하는 기술
* DeFi의 기존에 유동화가 불가능하던 실물자산도 토큰화 과정을 거치면 매매가 가능한 특징
* NFT는 특정 디지털 파일에 대한 소유권을 블록체인 형태로 발행해 위·변조가 불가능하게 만드는 기술
  * 일종의 ‘디지털 인증서’ 역할
* 기존에는 실물자산 분할 소유권을 입증하기 쉽지 않았다.
  * 예를 들어 100억원짜리 피카소 작품을 1만명이 100만원씩 각출해 투자한다고 해도 그 소유권을 증명하는 것이 어려웠기 때문
  * 타인에게 매매하거나 해당 소유권을 담보로 대출을 받는 것도 힘들다.
* NFT 등장 이후에는 굳이 법적인 허가나 인증을 논할 필요 없이도 소유권이 명백히 기록돼 있기에 이로인한 파급효과가 상당하다.

### Game

* dApp 플랫폼 기반의 게임은 일반적인 게임과 다르다. 
* 토큰의 사용유무가 다르다.
* 크립토 키티(CryptoKitties)
  * 가상의 화폐와 같이 가치를 높일 수 있는 가상의 수집품(Crypto-Collectible)을 만든 게임
  * 게임상의 아이템과 돈이 토큰을 사용하여 현실의 가치를 갖게 된다는 것
* 네트워크 과부하 문제
  * 일반 게임과는 다른 dApp Game은 모두가 거래를 검증하는 탈중앙화 네트워크 방식을 사용하기 때문
    * 네트워크의 과부하가 염려된다는 의견
    * 크립토 키티가 단 10만 건의 거래로 이더리움 네트워크의 과부하

## Saved Data 기반의 dApp

* 데이터 저장용도 만으로 사용하는 dApp
* **블록체인은 기록된 데이터를 수정할 수 없다**라는 속성을 사용하는 경우
* 보통 프라이빗 블록체인에서 사용되는 경우가 많다.
  * 기입될 데이터가 중요하기 때문

### SNS - 스팀잇

* 암호화폐 중 하나인 스팀(Steem) 블록체인에 기반하여 운영되는 블록체인 기반 SNS 시스템
* 검열 없는 SNS를 추구하는 분산화된 서비스
* 다양한 주제로 콘텐츠를 올리고 커뮤니케이션을 할 수 있는 블록체인 기반의 블로깅 소셜 네트워크
  * 스팀(Steem) 블록체인
    * 블록체인 기반의 SNS 커뮤니티 사이트인 스팀잇에서 사용하는 암호화폐
    * 댄 라리머(Dan Larimer)가 두번째로 만든 블록체인
* 게시글 인덱스만 블록체인에 올려서, 저장되어있는 데이터(Saved Data)를 보여준다.
* 콘텐츠를 올리는 사용자들에게 직접 보상을 주는 SNS생태계가 만들어진다.

### 물류

* 중국의 Goose Q
  * 블록 체인 기술을 사용하여 사용자 데이터를 보호하고 정보 및 가치 흐름을 촉진하는 글로벌 물류 산업을 위해 개발된 dApp
  * 트럭의 정보를 기록한 다음 암호화하여 블록 체인에 안전하게 저장하는 기능
* 특징
  * 개별 사용자
    * 주로 트럭 운전사를 지칭하지만 결국 누구나 Goose Q 플랫폼을 사용할 수 있다.
  * 회사 사용자
    * 물류 회사, 보험 회사, 금융 기관, 정부 기관 및 업계 데이터에 대한 액세스 권한이 필요한 사람
  * 토큰 교환
    * 현재 Goose Q 토큰은 GGBTC, HPX, Biger와 같은 여러 소규모 거래소에 상장되어 있다. 
    * 앞으로 더 많은 교환이 계획되어 있다.

### 미술품(NFT)

* Saved Data 기반의 dApp의 특성이 잘 나타나는 것
* dApp은 이미지를 주로 IPFS에 저장시키는데, 이 저장 공간에 있는 데이터(Saved Data)들이 NFT랑 연동이 되는 구조로 이루어져 있다.
  * IPFS
  * InterPlanetary File System
  * 분산형 파일 시스템에 데이터를 저장하고 인터넷으로 공유하기 위한 프로토콜
  * IPFS는 데이터의 내용을 변환한 해시값을 이용하여 전 세계 여러 컴퓨터에 분산 저장되어 있는 콘텐츠를 찾아서 데이터를 조각조각으로 잘게 나눠서 빠른 속도로 가져온 후 하나로 합쳐서 보여주는 방식으로 작동
* 클립 드롭스(Klip Drops)
  * NFT 판매 플랫폼
  * 작품 출시 약 20초 만에 준비된 500개 수량이 모두 팔렸다.

## dApp과 전통적인 앱의 차이

* 계정 생성
  * 일반 앱
    * 회원가입을 할 때는 개인정보를 입력해 계정을 만들고 로그인 후 즉시 서비스를 이용할 수 있다.
  * dApp
    * 계정을 만들 때, 이더리움, 이오스 등 해당 블록체인 지갑을 보유해야 한다.
    * 블록체인 서비스에 참여함으로써, 보상으로 받는 암호화폐를 저장하고 거래하기 위한 지갑을 준비해야 한다.
    * 이더리움 기반 디앱은 이더리움 지갑을, 이오스 기반 디앱은 이오스 지갑을 갖춰야한다.
* 가동성
  * 일반 앱 : 앱을 동작시키는 서버나 컴퓨터가 다운되면 정지
  * dApp : 일부 블록이 다운되어도 다른 블록들이 동일한 정보를 보유하고 있기 때문에 영향을 받지 않는다.
* 사용자 비용
  * 일반 앱 : 앱을 사용하는 것 자체는 일반적으로 무료
  * dApp : 기능을 사용하기 위해서는 보통 토큰 / 코인이 필요
* 유저 친화성
  * 일반 앱 : 지갑, 토큰, 거래 등 현재까지는 학습하는데 시간 필요	
  * dApp : 지갑, 토큰, 거래 등 현재까지는 학습하는데 시간 필요
* 구동 방식
  * 일반 앱 : 서버와 앱에 포함된 프로그래밍에 따라 서버와 앱 사이 정보 전송	
  * dApp : 스마트 컨트랙트(Smart Contract)를 사용하여 명령을 수행하고 정보를 가져오게 된다.
* 정보 저장 / 보안
  * 일반 앱 : 중앙화된 데이터베이스 저장 서버나 로컬 컴퓨터를 이용하므로 해킹의 위험성 높다.
  * dApp : 분산된 개인 간 네트워크에 저장으로 해킹이 어려움
* 데이터 삭제 여부
  * 일반 앱 : 데이터베이스에서 삭제 가능
  * dApp : 데이터나 거래는 생성된 뒤 삭제가 불가능
* 정보 투명성
  * 일반 앱 : 데이터베이스에 기록되어 접근 권한 필요
  * dApp : 모두 공개되고, 공공 거래 장부에 모두 기록
* 거래 속도
  * 일반 앱 : 인터넷이나 하드웨어 속도에 따라 차이가 있지만 보통 빠르다.
  * dApp :사용하는 블록체인마다 차이가 있지만 보통 느리다.
* 얼마나 엄격하게, 정밀하게 점검하느냐의 차이
  * dApp
    * 소프트웨어 개발보다는 하드웨어 개발과 더 비슷하다.
      * 제품을 공개하기 전에 반드시 엄격하고 정밀하게 테스트를 한 후 공개해야 한다.
      * 하드웨어 개발이 끝난 뒤 공개되었을 때, 미처 발견하지 못한 문제점들이 생긴다면 기존 소프트웨어 수정보다 훨씬 더 많은 돈과 시간을 요구하게 된다.
      * dApp 개발에서 스마트 계약이 메인넷에서 한번 실행되면 절대 변경이 안 되기 때문이다.
  * 일반 앱
    * 빠르게 변하는 트렌드에 맞춰 새로운 서비스를 계속해서 만들어내는 것에 집중하는 편
    * 최소한의 실행 가능한 제품 즉, MVPs를 만들고 사람들이 직접 테스트하게 한 후 가능한 한 빨리 업데이트된 버전을 출시하는 것

## dApp 탈중앙화 레벨

* 전통적인 App과 다른 탈 중앙화
* 탈중앙화된 합의 알고리즘을 갖는 블록체인 위에서 동작하는 dApp이라고 해도, 서비스 운영상의 이슈로 거버넌스는 탈중앙화되어 있지 않을수도 있다.

### 블록체인의 합의 알고리즘으로 보는 탈중앙화

* dApp을 구동하는 블록체인의 합의 알고리즘이 얼마나 탈중앙화되어 있는가를 의미
  * PoW와 PoS가 조금 더 탈중앙화된 것으로 이해할 수 있고, DPoS는 탈중앙화를 조금 포기하면서 성능에 집중한 알고리즘이다.
  * 이더리움 위에서 dApp을 구동시키는지, 혹은 EOS나 Tron을 기반으로 하는지에 따라 달라진다.
* 합의 알고리즘의 탈중앙화는 거래를 확정시키는 데에 얼마나 많은 사람들이 참여하는지에 대한 것
* dApp에 저장되는 데이터를 블록으로 확정짓는 데에 요구되는 탈중앙화의 정도
* 탈중앙화된 합의 알고리즘을 갖는 블록체인 위에서도 얼마든지 중앙화된 거버넌스를 갖는 dApp을 만드는 것이 가능하다.

### 거버넌스의 탈중앙화

* dApp 자체의 거버넌스가 얼마나 탈중앙화되어 있는가를 의미
* 자비로운 독재자 유형
  * 사토시 나카모토가 잠적하기 전, 초창기 비트코인의 거버넌스
  * 비트코인은 최초의 탈중앙 장부를 표방한 일종의 dApp이고 사토시 나카모토는 이를 개발한 개발자이자 독재자였다. 
    * 소스코드의 개발 권한은 그에게만 있었고 비트코인 커뮤니티의 구성원들은 그가 올바른 결정을 내릴 것이라고 믿어야 했다.
    * 사토시 나카모토는 자비로운 독재자였다.
* 코어 개발팀에 의해 결정
  * 사토시 나카모토가 잠적한 후에 코어 개발팀이 꾸려짐으로써 비트코인은 이 유형의 거버넌스로 전환하게 되었다.
    * 이후에 나온 이더리움 또한 같은 유형에에 해당합니다. 
  * 코어 개발팀이 비전을 제시하고 강력한 추진력으로 개발을 해나간다. 
  * 자비로운 독재자만큼은 아니지만 역시나 개발팀에 대한 커뮤니티의 신뢰가 있어야 가능한 모델이다.
* 열린(Open) 거버넌스
  * 탈중앙 소셜 네트워크인 스팀잇이 여기에 해당했다. 
  * 스팀잇에는 20명의 증인(Witness)가 존재하고 이들의 협의를 통해 새로운 기능 업데이트, 통화량의 조절 등이 결정된다. 
  * 중요한 것은 이 시스템이 폐쇄적으로 운영되지 않는다. 
  * 스팀잇 커뮤니티에서 영향력을 가진 누구라도 증인이 될 수 있고 증인들은 사용자들의 의견을 종합해서 운영 방침을 정한다. 
  * 완벽에 가까워보이기는 하지만 어쨌든 증인들이 올바르게 운영할 것이라는 것을 믿어야 합니다. 그들을 선출할 수는 있지만 그들의 행동을 강제할 수는 없습니다.
* 온체인(On-Chain) 거버넌스
  * 신뢰해야할 대상이 가장 적은 거버넌스
    * MakerDAO와 같은 DAO들이 이에 해당합니다. 
      * DAO : 기존의 중앙 집중화된 조직이나 단체와 달리, 탈중앙 분산화된 자율적인 조직
  * 대표자들에 의해서 거버넌스가 이루어지는 것이 아니라 (MakerDAO를 예로 들면) MKR 토큰을 가진 누구나 투표를 통해 운영 방향을 결정하는 데에 참여할 수 있다. 
  * 이 투표는 온체인에서 이루어지기 때문에 신뢰해야할 대상 자체가 존재하지 않는다. 
    * 온체인(On-Chain) : 블록체인 네트워크에 트랜잭션이 기록되는 것
  * 투표 결과 그대로 로직이 수행될 것임이 블록체인에 의해서 보장되기 때문이다.

### DeFi 탈중앙화 레벨

* DeFi 프로젝트 역시 각각 다른 탈중앙도를 보인다. 
* 해당 분류 체계에선, 수탁(Custody), 가격 피드(Price Feed), 강제 청산(Margin Call), 유동성 공급(Liquidity Provision), 이율(Interest rate), 개발(Development) 총 6가지 부분을 기준으로 얼마나 많은 분야의 탈중앙화를 이루었는지에 따라 분류된다.
* CeFi
  * 시파이는 디파이와 반대되는 개념으로 중앙화된 금융 시스템을 의미한다. 
  * 대부분의 현행 금융서비스들이 이에 해당하지만, 블록체인 업계에서는 프라이빗 키를 유저 개인이 소유하고 있는가에 대한 여부를 CeFi의 기준으로 삼고 있다.
* DeFi 1단계
  * 1단계에 해당하는 디파이 프로젝트
  * 유저 개인이 본인의 자산을 관리하게 됩니다. 
  * 하지만 이 외의 가격 피드, 강제 청산, 유동성 공급, 이율, 개발 및 운영은 중앙화된 환경에서 제공된다.
* DeFi 2단계
  * 2단계에 해당하는 디파이 프로젝트
  * 기본적으로 유저 개인이 자산을 관리합니다. 
  * 추가로 가격 피드, 강제 청산, 유동성 공급, 이율, 개발 및 운영 중 한가지 부문에서 탈중앙화 환경을 구축한 중앙화된 프로젝트를 의미한다.
* DeFi 3단계
  * 3단계에 해당하는 디파이 프로젝트
  * 수탁, 유동성 공급과 더불어 강제 청산 프로세스까지 탈중앙화 프로토콜로 대체하였다. 
  * 그 외가격 피드와 이율, 개발 및 운영은 여전히 중앙화 되어 관리된다.
* DeFi 4단계
  * 4단계에 해당하는 디파이 프로젝트
  * 이율과 개발을 제외한 수탁, 강제 청산, 유동성 공급, 가격 피드를 탈중앙화 환경에서 운영한다.
* DeFi 5단계
  * 5단계에 해당하는 디파이 프로젝트
  * 개발을 제외한 모든 부분을 탈중앙화 환경에서 제공한다.
* DeFi 6단계
  * 6단계에 해당하는 디파이 프로젝트
  * 아직까지 존재하지 않는다. 
  * 다른 모든 요소는 탈중앙화 할 수 있었지만, 개발까지 탈중앙화된 디파이 프로젝트는 아직까지 없다. 
  * 개발의 탈중앙화는 비트코인, 그린, 코모도 등 PoW 기반의 화폐의 속성을 가진 프로젝트에서 종종 찾아볼 수 있다.
    * 디파이는 훨씬 더 유기적이고 복잡한 관계를 맺고 있는 환경에 있기에 완성되었다고 볼 수 없다.

## dApp 사례

### 국내 사례

* 최근에는 게임이나 투자 분야에 주로 집중되어 있던 기존의 dApp에서 실생활에 사용할 수 있도록 다양한 분야에서 개발되고 있다.
* DID(Decentralized Identifier)기반 플랫폼
  * 온라인 서베이 플랫폼 더폴(THEPOL)
    * 개인의 민감한 정보제공 없이 개인 속성기반 데이터를 활용해 투명하고 위변조가 불가능한 서베이가 가능하도록 한 오픈 플랫폼
    * 사용자의 투표 결과가 조작되는 것을 막기 위해 블록체인 기술을 도입했
    * 별도의 회원가입이 필요 없고 참여자의 인증 정보 등이 개인의 스마트폰에 저장되어 익명성이 보장된다.
  * 블록체인 기반 분산 신원증명 기술
  * 메타버스, IOT, 콘텐츠, 게임 등 ID가 필요한 모든 디지털 플랫폼에 기본적으로 필요한 인프라 기술로 주목
  * ID가 부여되는 모든 플랫폼에는 사람 사이뿐만 아니라, 사람과 사물, 사물과 사물 간 등 관계설정이 필요한 모든 거래와 결제가 DID 기반으로 이뤄질 전망이다.
  * 최근 진화하고 있는 DID 기술은 글로벌 표준화가 진행되고 있으며, 메타버스, NFT 등과 연결된 다양한 서비스가 등장하면서 생태계를 확장하고 있다.
* 보상형 소셜미디어 서비스
  * 보상형 소셜미디어는 플랫폼에 게시물을 올리는 유저. 즉, 콘텐츠 크리에이터에게 다른 유저들의 반응에 따라 적절한 보상이 지급되는 서비스 
  * 콘텐츠 창작자는 물론 투표에 임한 유저들에게도 보상이 적절히 돌아간다. 
    * 예를 들어, 스팀잇이 있다.
* 헬스케어
  * 미션을 수행하면 코인으로 보상을 받는 헬스케어 dApp 
  * dApp에서 제시하는 운동 목표를 달성하면 코인을 획득할 수 있고, 해당 dApp에서 얻은 코인으로 앱 내 스토어에서 커피, 운동화, 의류 등을 구매할 수 있는 구조
* 생활밀착형 dApp
  * 날씨, 맛집 등의 다양한 정보를 제공하는 dApp
  * 생활 밀착형 dApp은 SNS형태로 운영이 되며, 맛집에 다녀온 뒤 리뷰를 작성하거나, 노래를 부르고 영상을 게재한 뒤 코인으로 보상을 받을 수 있는 구조

### 해외 사례

* 블록체인 dAPP 서비스 순위 사이트인 DappRadar를 확인할 수 있다.
* 상위권에 기재되어 있는 dApp들은 주로 Game이나 DEX가 많다.
* NBA TopShot
  * NBA TopShot은 NBA 리그에서 중요한 순간들이 기록된 라이브 카드를 토큰 형태로 판매하는 NFT 프로젝트
  * 농구팬들은 좋아하는 선수들의 라이브 카드를 구매해 주요 순간들을 소유하고, 교환할 수 있다.
* DEX - 팬케이크스왑(PancakeSwap)
  * BEP-20 토큰을 교환하는 탈중앙 거래소
  * 음식을 주제로 한 탈중앙 금융 프로토콜로, 아침 식사와 토끼를 무척 좋아하는 익명의 개발자들이 출시한 바이낸스 스마트 체인 기반 탈중앙 거래소
  * 이더리움의 스시스왑(커뮤니티 거버넌스 및 유동성 제공자 토큰을 농사 지을 수 있는 기능 측면)과 유사한 부분이 있지만, 보상을 받을 수 있는 다른 많은 기능들도 통합적으로 제공
* Game - 스플린터랜드(Splinterlands)
  * 2018년에 스팀몬스터즈(Steemmonsters)라는 이름으로 시작된 블록체인 기반의 카드 게임
  * 게임 플레이를 즐기고 승리를 통해 다양한 보상을 받을 수 있는 실시간 전략 시뮬레이션 카드 게임(TCG)
  * 매일 매일 일정한 퀘스트를 수행하면 이에 따른 보상을 DEC토큰 및 아이템, 카드 등으로 받을 수 있고, 15일간 진행되는 시즌에서 획득한 점수에 따라 시즌 보상도 받을 수 있다.
  * 보상은 언제든 여러 마켓을 통해 현금화를 할 수도 있다.

## dApp의 문제점

* 느린 속도와 이용에 따른 비용 문제
  * dApp 초기에는 대부분 이더리움 기반이었으나 현재는 해당 문제점을 보완한 이오스와 트론 등 새로운 블록체인들이 성장하고 있다.
  * 이더리움의 초당 거래 수(TPS)는 20건임에 반해, 이오스는 3000건, 트론은 2000건으로 거래 속도가 현저히 빠르다.
* 사용자 편의성 문제
  * 전통적인 앱에 비해, dApp을 이용하는 사용자 수가 적다.
    * 이는 여전히 블록체인을 이해하고 가상통화(암호화폐)를 구매하는 절차가 일반 사람들에게는 쉽지 않기 때문이다. 
    * 이 절차를 쉽게 학습시키는 것만으로도 유저 유입이 증가할 것이다.
    * 실제로 2019년 초 진행한 설문조사에서 dApp 개발자들은 적은 사용자 수(67%)와 불편한 사용자 경험(44%)을 가장 큰 어려움으로 답했다.
* 가상통화(암호화폐)의 변덕스러운 시세
  * 이미 미국 달러를 기준으로 한 테더(Tether)를 포함하여 가격 변동성을 최소화하는 스테이블 코인(Stable Coin)들이 많이 등장했으며 이들의 역할이 점점 중요해지고 있다.
* 지역에 따라 다른 규제적인 문제
  * 가격 변동성, 투기성 등의 부정적인 시각을 지니고 있는 지역들은 블록체인과 dApp에 대한 규제가 강하다. 
  * 단순히 돈을 벌기 위한 dApp 보다는 생활의 편의성과 편리성에 기여할 수 있는 dApp 출시가 필요하고, 이로 인해 부정적인 입장을 취해온 국가나 지역의 변화를 기대할 수 있다.

## dApp의 전망

* 지금 대부분의 dApp은 게임 분야에 한정되어있지만, 점차 핀테크(금융), 전자상거래, 헬스케어 등 데이터 보안 또는 공개를 다루는 분야에서 성과를 기대할 수 있다.
* 점점 늘어나는 유저의 수요에 따라 dApp 역시 성장 가능성이 높고, 이를 위한 블록체인도 속도, 비용, 확장성 면에서 더욱 발전하고 있다.
  * dApp의 성공이 블록체인의 성공에도 서로 기여 할 수 있을 것으로 전문가들은 전망하고 있는 추세
* dApp은 블록체인을 활용하는 초기 단계일 수 있지만, 이미 진행이 되고 있는 사물인터넷(IoT), 인공지능(AI) 등 다른 기술과 연계된 dApp을 기대
  * IoT의 네트워크는 중앙 집중형 구조를 많이 채택
  * 이러한 구조는 중앙 클라우드를 공격하면 네트워크를 마비시키고 저장된 데이터가 유출될 위험이 존재
  * IoT 환경에서의 위험요소인 해킹 및 정보 유출을 막기 위해 블록체인 기술을 사용할 수 있다.
  * 블록체인에 데이터를 저장하기 때문에 해킹이 되거나 위조/변조의 위험을 감소시키기 때문이다.