# De-Fi

* 금용 시스템의 탈중앙화를 꿈꾸는 플랫폼
* Ce-Fi
  * centralized finance
  * 전통적인 중앙집권형 금융
  * 은행만이 은행을 이용하는 사람들이나 기업의 데이터를 활용할 수 있다.
* De-Fi
* 탈중앙화 금융
* 공개된 장부에 거래내역을 투명하게 작성하는 것으로 중앙집권형 금융에 도전한다.
* 규제가 없다.
* 개개인이 가지고 있는 자산을 암호화된 지갑으로 관리할 수 있다.
* 개인이 가지고 있는 지갑은 암호화되어 있어 현재의 기술로 해킹이 불가능하다.
* 개인을 특정할 수 없어 익명성이 보장된다.
* 암호화폐를 기반으로 한 금융이 가능해졌다. 
  * 비트코인
    * 실물경제의 화폐와 직접 거래되면서 비트코인이 자산으로서의 가치를 지니게 되었다.
  * 이더리움
    * 비트코인을 투자받아 이더리움에 가치를 부여한다.
    * 예치와 대출
      * 스마트 컨트랙트를 기반으로 운용된다.
    * 누구나 언제, 어디서든 이더리움을 예치할 수 있다.
    * 짜여진 컨트랙트에 따라 대출을 받는 일도 가능하다. 
      * 앵커 프로토콜
        * 자신이 가진 이더리움을 예치하고, 정해진 비율만큼 앵커를 대출받는다.
        * 납기일에 맞춰 대출 자산을 납부해야 한다.
        * 납기일을 지키지 못할 경우 이더리움을 강제로 청산하여 프로토콜의 가치를 안정화한다.
* 기존 금융이 하던 역할을 스마트 컨트랙트라는 프로그램에 의존한 탈중앙화 금융으로 대신하는 것

## Uniswap

* 유니스왑
* 이더리움 기반의 스왑을 위한 탈중앙화 거래소의 대표주자
* 누구나 자신이 발행한 토큰 또는 다른 사람이 발행한 토큰으로 스왑할 수 있다.
  * 상대적 가치에 따라 수량이 결정된다.
  * swap
    * 스왑
    * 블록체인 네트워크에서 생성된 토큰은 다양한 방법으로 가치를 창출한다.
      * 현금과 1대1로 발행되는 스테이블 코인
      * 이더리움을 유통량에서 없애버리고 그 가치만큼 발행하는 토큰 등
    * 다양한 형태로 가치를 가진 토큰은 그 기반이 되는 암호화폐와 스왑되거나 다른 토큰과 스왑할 수 있다.
* 상대적 가치에 따라 수량이 결정된다.
  * 500만원짜리 이더리움 1개와 스왑할 수 있는 토큰은 500만원어치이다.
* 스마트 컨트랙트에 의해 스왑은 자동으로 체결된다.
* 사람이 개입하지 않기 때문에 탈중앙화 금융으로 부를 수 있다.
* 유동성 풀을 제공한다.
  * 유동성이 낮은 암호화폐나 토큰은 많은 양의 암호화폐나 토큰을 보유하고 있는 개인 또는 단체에 의해 가격의 변동성이 결정될 수 있다.
  * 가격 변동성의 위험을 분산하기 위한 가장 좋은 방법으로 유동성을 제공한다.
  * 암호화폐 또는 토큰의 유동성이 낮으면 서로 교환할 때의 비율이나 상대적 가치가 비정상적으로 변동될 수 있다.
  * 유니스왑은 스왑하는 비율을 일정하게 유지할 필요가 있고 이를 위해 페어 예치를 제공한다.
    * 같은 가치를 지니는 1개의 이더리움과 100개의 유니토큰을 예치한다.
      * 양쪽의 가치만 동등하면 된다.
    * 예치한 사람들은 암호화폐나 토큰을 사용하는 대신 유동성을 제공한다.
    * 안정적인 유동성 풀을 운용하기 위해 예치한 사람들에게 혜택이 제공되어야 한다.
      * 유니스왑이 사람들이 유니토큰과 이더리움을 교환할 때 수수료를 받는다.
      * 수수료를 유동성 풀에 예치한 사람들에게 분배한다.
      * 예치한 사람들에게 수익이 생긴다.
* 유사한 탈중앙화 스왑 거래소
  * 클레이튼 기반 클레이 스왑, 트론 기반 저스트 스왑, 테라 기반 테라 스왑 등
  * 블록체인 네트워크마다 스왑을 위한 탈중앙화 거래소가 각각 존재한다.