# Digital Currency

* 디지털 화폐
* 금전적 가치가 전자적 형태로 저장, 이전 또는 거래될 수 있는 통화
* 가상 환경에서 통용된다.
* 실체가 없다. 
* 가상 화폐라고도 불린다.
* Virtual currency
* 공개 키 기반 암호화 기술을 이용하여 구현되어 발행되는 경우 암호화 화폐로도 불린다.
  * crypto currency
* 가상화폐보다 포괄적인 의미
* 디지털 형식으로 존재하는 법화
* 예시
  * 페이팔
  * 네이버페이
  * 카카오페이
  * 신용카드

## virtual currency

* 가상화폐
* 게임 등 온라인 상의 '가상'공간에서만 거래되는 가상화폐
* 전자 형태로만 존재할 수 있는 가치의 디지털 표현
* 가상화폐 거래는 온라인 네트워크 또는 인터넷에서 발생한다.
* 가상화폐 하위 범주로는 토큰, 암호화폐가 있다.
* 가상화폐는 새로운 형태의 화폐이므로 대부분 규제되지 않는다.
* 점점 더 많은 정부 기관과 국가에서 가상화폐를 경제에 도임하는 것의 의미를 고려하고 있다.
* 예시
  * 싸이월드 도토리
  * 카카오톡 초코
* CBDC와 다르다.
* 개발자가 발행 및 통제하고, 특정 가상화폐 회원들 사이에서 지불 방법으로 사용되는 규제되지 않은 환경의 디지털 화폐이다.
* 중앙 은행이 발행하는 디지털 통화와는 구분지어야 한다.

## cryptocurrency

* 암호화폐
* IMF에서 암호화 기술을 사용해 거래하는 화폐
* 암호화로 보호되는 디지털 또는 가상 통화로 위조 또는 이중 지출이 거의 불가능하다.
* 많은 암호 화폐가 블록체인 기술을 기반으로 하는 분산 네트워크이다.
* 다수의 컴퓨터 네트워크에 의해 시행되는 분산 원장이다.
* 일반적으로 중앙 기관에서 발행하지 않기 때문에 이론적으로 정부의 간섭이나 조작에 영향을 받지 않는다.
* 예시
  * 비트코인, 이더리움, 이오스, 클레이튼, 테라
* 사용하는 형태에 있어서 암호화폐, 가상화폐 모두 디지털 화폐로 볼 수 있다.
  * 가상화폐, 디지털화폐는 이를 관리하는 중앙 기관이 있어서 다르다.
  * 암호화폐는 블록체인 상에서 제 3자(중간자)의 개입이 없이 거래된다.
    * 기존 법정화폐와는 달리 익명성과 투명성을 보장하며 거래된다.
  * 모든 가상화폐는 디지털 화폐이지만 모든 디지털 화폐가 가상화폐인 것은 아니다.
  * 모든 암호화폐는 가상화폐가 될 수 있지만 모든 가상화폐가 암호화폐로 여겨질 수 없다.
* 비트코인
  * 최초의 블록체인 기반 암호화폐
* 블록체인
  * 비트코인 및 기타 암호화폐의 매력과 기능의 중심에는 블록체인이 있다.
  * 이제까지 수행된 모든 거래의 온라인 원장을 유지하는데 사용된다.
  * 원장에 안전하고 공유, 동의 되는 데이터 구조를 제공한다.
  * 개별 노드의 전체 네트워크 또는 원장의 사본을 유지하는 컴퓨터에 의해 진행된다.
  * 생성된 모든 새로운 블록은 확인되기 전에 각 노드에서 검증되어야 하므로 트랜잭션 이력을 위조하는 것이 거의 불가능하다.

### 암호화폐의 장점

* 은행이나 신용 카드 회사와 같은 신뢰할 수 있는 제 3자 없이도 두 당사자 간에 직접 자금을 더 쉽게 이체할 수 있다는 약속을 하고 있다.
  * 이런 전송은 대신 작업 증명 또는 지분 증명과 같은 다양한 형태의 인센티브 시스템과 공개 키 및 개인 키를 사용하여 보호된다.
* 최신 암호 화폐 시스템에서 사용자의 지갑 또는 계정 주소에는 공개 키가 있다.
  * 개인키는 소유자만 알고 거래에 서명하는 데 사용된다.
  * 이체는 최소한의 처리 수수료로 완료된다.
    * 은행 및 금융 기관에서 전신 송금에 부과하는 높은 수수료를 피할 수 있다.

### 암호화폐의 단점

* 암호화폐 거래의 반익명 특성으로 인해 자금 세탁 및 탈세와 같은 다양한 불법 활동에 적합하다.
  * 암호화폐 옹호자들은 익명성을 매우 중요하게 여긴다.
  * 억압적인 정부에서 살고 있는 내부 고발자나 활동가에 대한 보호 등 핑계
  * 일부 암호화폐는 다른 암호화폐보다 더 비공개이다.
  * Dash, Monero, ZCash 등

## CBDC

* Central Bank Digital Currency
* 중앙 은행 디지털 화폐
* 전자적 형태로 발행된다.
  * 암호화폐와의 공통점
* 차이점
  * CBDC는 각 국가의 중앙은행이 전자적 형태로 발행하는 법정화폐이다.
    * 독점적 발권력을 가지고 있고 강제 통용력이 보장될 수 있다.
      * 강제 통용력
        * 화폐의 교환성을 법적으로 보증하는 것
    * 실물화폐처럼 가치 변동이 거의 없다.
    * 발행 방식
      * 단일 원장 방식
        * 정보의 보관과 관리를 중앙 은행이 한다.
      * 분산 원장 방식
        * 다수의 거래 참가자가 거래 기록을 관리한다.
  * 암호화폐는 민간에서 발행한다.
    * 연산 작업만 거치면 누구나 일정량을 채굴, 발행할 수 있다.
    * 높은 가격 변동성 등으로 화폐로서 기능을 하는데 한계가 있다.
    * 기존 화폐나 자산과 연결돼 있지 않기 때문에 가치 변동성도 매우 크다.
    * 블록체인 기술에 분산원장 개념을 적용한다.
    * 거래의 익명성이 보장되기 때문에 범죄에 악용될 수 있다.
      * 실크로드 사건
        * silk road
        * 마약을 비롯한 불법 물품을 판매 및 경영하고 있는 암시장 웹사이트
        * 로스 윌리엄 울브릭트가 운영했다.
        * 악성 코드, 불법 콘텐츠, 도난 계정, 신용카드 정보, 해킹 기술 판매
        * 다크 웹을 이용하여 일반 인터넷에서 엑세스 할 수 없다. 
        * tor 브라우저를 통해서만 이용할 수 있었다.
        * 비트코인으로만 거래할 수 있었다.
        * 2013년 7월 실크로드 서버에 엑세스 성공, 10월 서버 압수, 소유자를 체포했다.
* 각국 중앙은행에서는 암호화폐를 화폐로 보지 않는 경우가 많다.
  * 이주열 한국 은행 총재
  * 제롬 파월 미 연방 준비 제도
* 중국은 CBDC 도입에 적극적이다.
  * 선전, 쑤저우, 베이징 등 주요 도시에서 일반 시민을 대상으로 CBDC를 시범 운영중이다.
  * 미국, 유럽, 일본 등에서도 CBDC 도입을 준비하고 있다.
* 한국은행도 CBDC발행 필요성은 낮지만 대내외 지급결제 환경변화에 대비하기 위해 CBDC 모의실험에 착수했다.
  * 디지털 화폐로 물건을 결제하고 송금하는 등 가상환경에서 CBDC기능이 구현 가능한지 실험하고 있다.
* 전문가들은 CBDC가 발행되면 현금 도난과 제작 비용을 줄이고 거래 신속성을 높일 것으로 예상한다.
* 지급과 결제, 관리가 전통적인 종이화폐보다 뛰어나다.
* 단점
  * 중앙은행이 데이터를 통제하기때문에 자금 추적이 가능해 개인의 사생활이 침해될 수 있다.
    * 한국은행도 CBDC가 100% 익명성을 부여하는 형태는 실현되기 어렵다고 판단한다.
  * 시중 은행의 기능이 위축되고 시중은행의 대출금리 상승, 서비스 품질 저하 등으로 이어질 수 있다.
  * 디지털 환경에 취약한 금융취약계층 문제
    * 금융취약계층이 경제 활동에서 소외될 수 있다.

## 비트코인 반감기와 코인 유통량 수수료에 대한 설계

* 비트코인 반감기
  * 처음부터 2100만 비트코인만 발행하도록 설계됐다.
    * 아직 채굴되지 않은 비트코인은 비트코인 블록체인 네트워크를 유지하는데 기여한 사람에게 인센티브를 주는 목적으로 새롭게 발행된다.
    * 네트워크에서 발생한 거래의 유효성을 입증하고 그 사실을 모든 네트워크 참여자에게 알리는 대표자에게 작업에 대한 보상으로 주어진다.
  * 10분에 한 번 꼴로 채굴이 이뤄진다.
  * 거래 내역 등의 정보가 블록 단위로 묶여 저장된다.
  * 하루 약 144개 블록이 만들어질 수 있다.
  * 사토시 나카모토는 4년마다 (약 21만개 블록이 생성되는 기간) 채굴 보상으로 지급되는 비트코인이 반으로 줄어들게 설계했다.
    * 2140년이 되면 2천100만개 비트코인이 전부 채굴된다.
    * 이미 전체 비트코인의 80%이상이 채굴되었기 때문에 더 빠를 것으로 예상된다.
    * 많은 전문가들이 비트코인 채굴의 끝을 사실상 2032년으로 추정한다.
* 비트코인 유통량 수수료에 대한 설계
  * 새로운 비트코인 채굴이 현실적으로 어려워진다면 채굴자들이 더이상 메리트를 느끼지 못하고 네트워크를 탈출한다.
    * 이 경우 채굴자는 줄어들고 채굴 수수료는 증가할 수 있다.
    * 채굴 수수료가 증가하면 비트코인 네트워크가 동작하도록 채굴자가 채굴을 계속할 것이다.
    * 채굴 수수료가 높아지는 것은 한계가 있다. 
    * 비트코인 네트워크가 지속될 수 있을지는 알 수 없다.

## 익명성 코인

* 영지식 증명
  * zero knowledge proof
  * 이를 사용해 거래 내역 자체를 숨긴다.
  * 거래 상대방에게 어떠한 정보도 제공하지 않은 채 자신이 해당 정보를 가지고 있다는 사실을 증명하는 방법
  * 조건
    * 완전성
      * completeness
      * 어떤 조건이 참이라면 신뢰할 수 있는 검증자 (honest verifier)는 신뢰할 수 있는 증명자(honest prover)에 의해 이 사실을 납득할 수 있어야 한다.
      * 여러 번에 걸쳐 실험을 수행하더라도 증명자가 검증자의 지시를 계속 따르게 된다면 검증자는 증명자가 열쇠를 가지고 있다고 납득할 수 있다.
    * 건전성
      * soundness
      * 어떤 조건이 거짓이면 신뢰할 수 없는 증명자(dishonest prover)는 거짓말을 통해 검증자에게 조건이 참임을 절대 납득시킬 수 없다.
      * 증명자가 사실은 열쇠가 없지만 있다고 거짓말을 할 경우 한 번은 검증자의 지시에 따르지 못하는 경우가 생기기 때문에 검증자에게 열쇠가 있다는 것을 증명할 수 없다.
    * 영지식성
      * zero-knowledge
      * 어떤 조건이 참일 때 검증자는 이 조건이 참이라는 사실 이외의 아무 정보를 알 수 없다.
      * 여러 번의 반복을 통해 검증자는 증명자가 열쇠를 가지고 있다는 것은 알지만 그 열쇠가 어떻게 생겼는지는 알지 못한다.
* privacy coin
* dash 대시, zcash 지캐시, komodo 코모도, monero 모네로 등
* 다크 코인
* 개인정보를 보호해주며 거래내역이 남는 것이 아니라 잔고가 증가되고 줄어든 흔적만 찾을 수 있다.
* 누가 누구에게 얼마만큼의 코인을 전송했는지 파알할 수 없다.
* 이런 특성으로 인해 마약류 거래나 사이버 범죄자들 사이에서 결제 수단으로 사용되었다.
* 2019년 6월부터 거래소로부터 퇴출되기 시작한다.
* 2019년 국제자금세탁방지기구 FATF Financial Action Task Force
  * 암호화폐 규제 권고안에서 거래소와 같은 가상자산 취급업소 VASP들은 여행규칙을 준수해야한다.
  * 암호화폐 거래에 필요한 수신자와 발신자 정보를 수집, 보유하고 정부당국이 요청할 경우 관련 정보를 제공해야 한다.
    * 익명성이 특징인 다크코인은 정보 수집이 힘들다. 
    * 국내 거래소에서는 암호화폐 송금시 송, 수취인 및 기관의 정보를 수집해야 하는 규칙을 맞추기 위해 익명성이 보장된 다크코인 상장폐지 절차를 밟았다.
  * 평가 결과가 국제신용등급에 반영되기 때문에 가이드라인을 따를수밖에 없다.
  * 일부 다크코인이 FATF의 자금세탁방지(AML) 규정을 준수하는데 문제가 없음을 피력한다.
  * zcash 지캐시는 FATF 권고안을 준수하는 법 이라는 글을 공개했다.
    * 고객주의의무(CDD), 트랜잭션 모니터링, 문서 보존, 의심거래 포착, 트래블 룰 등 규정을 모두 준수한다는 내용을 담고 있다.
* 해외에서는 다크코인 거래를 지원한다.
  * 미국 암호화폐 거래소 코인베이스
    * 사용자 등록 절차를 밟는 형식으로 익명성을 보장하지 않는다는 방침을 가지고 대시를 상장한다.
  * 바이낸스
    * 대출 서비스에 모네로, 제트캐시, 대시 등 다크코인 3종을 추가했다.
* 전문가들은 FATF 가이드라인을 따르더라도 각국의 상황과 세부 법령이 다를 수 있다.
  * 다크코인의 운명이 갈릴 예정이다.
  * 국내 거래소에는 다크코인이 거래되지 않고 있다.