# DLT

* 분산 원장 기술
* distributed ledger technology
* 복제, 공유 또는 동기화된 디지털 데이터에 대한 합의 기술
* 분산 원장을 통해 저장된 데이터들은 물리적으로 여러 사이트나 여러 국가, 여러 기관에 분리되어 있다.
  * 중앙집중된 관리자나 중앙집중의 데이터 저장소가 존재하지 않고 기능 동작이 가능하다.
    * 이를 위해 P2P peer-to-peer 네트워크와 각 노드가 가지는 데이터 사본을 위한 합의 알고리즘이 필요하다.
* 블록체인은 분산 원장 기술의 한 종류이다.
  * 모든 분산 원장 기술이 데이터베이스를 블록체인 형태로 만들 필요는 없다.
  * 블록체인은 분산 원장 기술을 구현하기 위한 하나의 데이터 구조이다.
* 분산 원장 기술이 블록체인에만 사용되는 것은 아니다.
  * 많은 은행에서 분산 원장 기술에 대해 연구 및 투자를 진행하고 있으며, 국가간 지불 데이터베이스에 사용될 예정
* 거래정보를 기록한 원장을 특정 기관의 중앙 서버가 아닌 P2P(Peer-to-Peer)네트워크에 분산하여 참가자가 공동으로 저장하고 기록하는 기술
  * 모든 참여자가 거래내역이 기록된 원장 전체를 각각 보관하고 새로운 거래를 반영하여 갱신(Update)하는 작업도 공동으로 수행
  * 분산 원장 기술은 P2P 네트워크로 연결된 각 노드들이 데이터베이스가 되는 것이기 때문에, 분산 데이터베이스의 한 종류
* 장점
  * 분산원장 기술은 모든 기록이 집중된 제3의 기관이 없다.
  * 효율성(Efficiency)
    * 신뢰할 수 있는 제3의 기관을 설립·운영하기 위한 인력 및 자원 투입이 불필요하다. 
    * 시스템 오류 등을 예방하고 해킹 등 보안사고를 방지하기 위한 인프라 투자비용도 절감할 수 있다.
  * 보안성(Security)
    * 데이터가 한 곳에 집중된 중앙 서버가 없다. 
    * 담당하는 조직도 존재하지 않다.
      * 해킹 등 내·외부의 악의적인 공격으로부터 안전하다. 
    * 원장이 모든 참가자에게 공개되기 때문에 원천적으로 정보 유출 소지가 없다.
  * 시스템 안정성(Resilience)
    * 단일 실패점(Single Point of Failure)이 존재하지 않는다.
      * 일부 참가 시스템에 오류 또는 성능 저하가 발생하더라도 전체 네트워크에 미치는 영향이 미미합니다.
  * 투명성(Transparency)
    * 분산원장 기술은 모든 거래 기록을 공개하기 때문에 높은 투명성을 가진다.
    * 거래 추적이 용이하고 규제(고객확인의무: Know Your Customer 등) 준수 비용도 낮다.
* 단점
  * 신뢰를 담보해 줄 외부 기관 등이 존재하지 않기 때문에 시스템 자체에서 신뢰를 형성하는 메커니즘을 설계할 필요가 있다.
  * 분산원장 기술에서는 모든 참가자가 새로운 거래를 반영하여 원장을 갱신하는 권한과 책임을 갖고 있다.
    * 특정 내부 참가자가 악의적으로 원장을 조작하여 배포하는 것을 방지할 필요가 있다.
  * 조작 가능성을 차단하면서 원장을 갱신할 수 있는 합의(Consensus) 절차를 마련하지 못했다.
    * 비트코인 개발 이전까지 동 기술을 지급결제시스템 및 여타 금융서비스 등에 실제로 적용하지 못했습니다.

## Distributed Database

* 분산 데이터베이스
* 하나의 데이터베이스 관리 시스템(DBMS, Database Management System)이 여러 CPU에 연결된 저장장치들을 제어하는 형태의 데이터베이스
* 물리적으로 동일한 위치에 여러 대의 컴퓨터로 구성된 경우 또는 컴퓨터 네트워크를 통해 상호 연결된 컴퓨터로 분산되어 있는 구성 등
* 데이터베이스에 있는 데이터들은 여러 물리적 위치에 분산되어 저장될 수 있다.
* 물리적으로 떨어져 있는 데이터베이스들은 인터넷으로 연결된다. 기업의 경우 인트라넷 및 엑스트라넷을 사용하기도 한다. 
* 분산 데이터베이스의 업데이트를 보장하는 방식
  * copy
    * 복제
    * 분산된 데이터베이스의 데이터 업데이트를 반영하는 특별한 소프트웨어를 사용
    * 분산 데이터베이스 내에 있는 소프트웨어는 데이터 변경을 감지하면, 복제 프로세스를 실행한다. 
    * 복제 프로세스는 모든 분산 데이터베이스 그룹에 동일한 업데이트를 수행
    * 복제 프로세스는 분산 데이터베이스의 크기나 분산 배치 수에 따라 복잡도가 달라지며, 처리 시간과 계산 자원이 많이 필요하다. 
  * duplication
    * 듀플리케이션
    * 하나의 데이터베이스를 마스터로 다른 데이터베이스에 복제한다. 
    * 일반적인 듀플리케이션은 설정된 시간에 몇 시간에 걸쳐 실시한다. 이를 통해 분산된 각각의 위치 데이터가 동일하게 보장된다.
    * 마스터 데이터베이스만 갱신이 허용된다.
    * 이러한 방법으로 분산 배치된 모든 데이터가 최신 상태를 유지한다.
  * 기타 로컬 자율형, 동기, 비동기 등
  * 사업의 필요성, 데이터의 중요성과 기밀성, 데이터 보안 일관, 완전성에 소요되는 비용에 따라 이러한 기술들 중 결정

## 특징, 장단점

* 특징
  * 투명한 분산
    * 분산 데이터베이스를 사용할 때는 마치 하나의 데이터베이스를 사용하는 것처럼 CRUD 작업을 수행
    * 분산 데이터베이스를 구현할 때는 하나처럼 사용하되, 실제로는 분산된 형태를 가질 수 있도록 해야 하기 때문에 구현 방법이 복잡하다.
  * 투명한 트랜잭션
    * 각 트랜잭션은 다중 데이터베이스에 걸쳐 일관성을 보장해
    * 트랜잭션은 일반적으로 여러 하위 트랜잭션으로 분리된 개별 서브 트랜잭션이 하나의 데이터베이스에 대응
* 장점
  * 조직 구조를 반영할 수 있다: 기업에서 부서별로 데이터베이스를 놓고 각 데이터베이스를 통합하여 분산 데이터베이스처럼 사용 할 수 있다.
  * 부분 자율성: 각 부서는 자체 보유한 데이터를 제어할 수 있다.
  * 중요한 데이터의 보호: 화재 등의 재해가 발생했을 때 데이터가 분산되어 있으면 전체를 한 번에 잃는 것을 예방할 수 있다.
  * 성능 향상: 자주 사용하는 데이터는 가까운 위치에 있으면서, 전체가 병렬적으로 작동하기 때문에 데이터베이스의 부하 분산이 가능하다. 일부가 과부하 되어도 분산 데이터베이스 전체에 미치는 영향이 작다.
  * 경제성: 거대한 고성능 컴퓨터보다 동일한 정도의 성능을 발휘하는 소형 컴퓨터 네트워크 쪽이 싸다.
  * 모듈화: 분산 데이터베이스의 다른 모듈(시스템)에 영향을 주지 않고 개별 시스템을 갱신, 추가, 삭제할 수 있다.
  하나의 사이트에 장애가 발생해도 전체 기능은 손상되지 않으며, 모든 거래는 ACID 특성에 따른다.
* 단점
  * 복잡성: 투명성을 보장하기 위해서는 일반적인 데이터베이스보다 구현하는 방법이 까다롭다. 또한 각 데이터베이스들이 서로 하드웨어가 다르거나, 접속이 끊어졌을 때의 동작을 고려해야 한다.
  * 비용: 시스템의 규모와 복잡성이 증가함에 따라 관리 비용도 증가한다.
  * 보안: 개별 사이트의 보안을 확보하고, 사이트 간 네트워크의 보안도 확보하지 않으면 전체에 보안도 위험해진다.
  * 무결성 보장의 어려움: 분산 데이터베이스 무결성을 보장하려면 상당한 네트워크 자원을 필요로한다.
  * 미성숙한 기술: 분산 데이터베이스는 미성숙한 분야이며, 실제 사례가 비교적 적다.
  * 표준의 부족: 중앙 DBMS를 분산 DBMS로 변환하기 위한 표준적인 방식은 없다.
  * 데이터베이스 설계의 복잡성: 일반 데이터베이스 설계 이외에, 데이터를 각 사이트에 어떻게 배치하거나 복제를 어떻게 할 것인가 등 설계시에 고려해야 할 사항이 늘어난다.
  * 추가 소프트웨어를 필요로한다.
  * 운영 체제가 분산 컴퓨팅을 지원해야 한다.
  * 동시성 제어가 중요하다.

## 중앙집중형 원장 

* 근대 이후, 자산에 대한 소유권은 실물 보관 여부와 무관하게 특정한 기관에서 관리하는 원장(Ledger)에 기록(Record)된 것에 따라 결정됐다.
* 신뢰할 수 있는 제3의 기관(TTP: Trusted Third Party)을 설립
  * 해당 기관을 신뢰하는 방식을 사용
    * 제3의 기관은 데이터 조작과 같은 문제가 발생하여 시스템에 대한 신뢰가 훼손되는 것을 예방하기 위해 감독과 감시 등 규제를 제도화
    * 전산 시스템의 오류 및 해킹 등이 발생하여 시스템이 마비되거나 이용자 피해가 발생하지 않도록 IT인프라와 보안 등에 대해 대규모 인력 및 설비를 투자
  * 결제성 예금
    * 현재 유통되는 통화(M1)의 대부분을 차지
    * 은행이 고객별로 잔고를 관리하면서 입출금을 승인하고 기록
    * 중앙은행은 다시 은행별 잔고를 원장에 기록하고 은행간 자금이체를 처리
  * 대다수 금융자산
    * 주식, 채권 등 
    * 실물증권은 주로 예탁결제원에 보관하고 장부상 소유권 이전을 통해 매매 결과를 처리
  * 토지, 건물, 부동산과 자동차, 지적재산권 등
    * 공인된 등록부에 소유주 및 권리-채무 관계를 기록
* 장점
  * 금고에 자산을 보관하는 등, 자산을 직접 보관하는 방식과 비교했을 때 비용을 절감하고 소유권을 명확히 할 수 있다.
* 단점
  * 원장 기록을 관리하는 권한과 책임이 특정 기관에 집중되어 해당 기관에 대한 신뢰에 크게 의존할 수밖에 없는 한계가 있다.
  * 신뢰할 수 있는 제3의 기관을 설립하여 운영하는 데 소요되는 높은 사회적 비용이 금융산업 발전의 제약 요인으로 작용할 수 있다.
    * 이 비용은 이용자의 높은 수수료 부담으로 전가된다.
  * 규제 및 감독은 진입장벽으로 작용하여 혁신적인 신규 서비스 및 사업자의 진출을 제한한다.

