# Governance

* 거버넌스
* 협치
* 공동체를 이루는 구성원들이 의사결정에 참여하여 중요한 사항을 집단으로 결정하는 체계
* 각 구성원들이 평등한 주체로 참여해 토론과 협의를 통해 집단적 의사결정을 내린다.
* 블록체인 네트워크를 유지하기 위해 구성원들간의 이해관계 조정의 필요성 증가
* 블록체인 거버넌스
* 다양한 커뮤니티를 통해 합의를 이끌어낼 수 있는 여러 방법들이 존재한다.
  * 비트코인의 BIP, 이더리움의 EIP, 개발자 포럼, 여러가지 커뮤니티 등
  * 다양한 코인들 또한 네트워크 성장을 위한 거버넌스의 필요성 인지하고 구축하는 중
* 오프체인 거버넌스
  * 비트코인과 이더리움의 하드포크가 발생하는 경우
  * 생태계의 이해관계자의 이익에 따라 합의되지 않는 부분에서 발생한다.
    * 채굴자의 이익과 상반되는 결정이 이루어졌을 때 하드포크가 발생하는 문제 등
  * EIP, BIP, 개발자 커뮤니티 포럼에서 플랫폼에 대한 수정, 개선 사항들이 제안되고 결정된다.
  * 개발자 위주의 의사결정 구조이다.
  * 채굴자, 참여자 등의 의견이 반영되기 어려운 구조이다.
* 온체인 거버넌스
  * 테조스, 카르다노, 폴카닷, 코스모스 등 제 3세대 블록체인 플랫폼의 등장
  * 온체인 안에서 새로운 업그레이드 제안을 하고, 플랫폼 구성원들이 투표하여 의사결정을 하는 구조 제안 및 시도
* 암호화폐 생태계를 구성한 사람들에 의해 거버넌스 유형이 달라진다.

## 비트코인 거버넌스

* bitcoin governance
* PoW기반으로 암호화폐를 구성한다는 특징
  * 채굴자들은 채굴을 통해 비트코인의 가치 상승을 원하며 보상과 거래 수수료를 얻기 위해 참여한다.
  * 개발자와 사용자는 비트코인의 가치 상승을 원하며 네트워크 발전에 영향력을 끼치거나 기능적 효용을 얻으려고 거버넌스에 참여한다.
* 견제와 균형 시스템이 미국 정부와 유사하다.
  * 새로운 법안을 제출하는 것과 유사하게 개발자들이 플 리퀘스트를 제안한다.
  * 사법부와 마찬가지로 개발자가 새로운 규칙을 네트워크에 채택할지 결정할 수 있다.
  * 행정부가 법을 집행하는 것처럼 네트워크 노드들이 채굴자들이 채택한 법을 체인에 적용시키거나 반대할 수 있다. 
* 각 집단의 인센티브가 비대칭적 구조를 가지고 있어 네트워크가 붕괴될 리스크 또한 존재한다.
  * 채굴자들은 거래 수수료 인상을 원한다.
  * 개발자들은 비트코인 가격 상승에만 관심이 있고 수수료에는 관심이 없다. 
    * 개발자들은 경제적 유인이 약하다.
    * 새로운 개발자들이 네트워크 발전에 기여할 유인도 적다. 
    * 비트코인 가치가 상승해도 새로운 개발자들은 비트코인을 소유하고 있지 않아 수익이 없기 때문이다.
      * 개발자들은 다른 블록체인인 이더리움 토큰을 만들거나 다른 체인을 만드는 프로젝트로 간다. 
      * 비대칭적인 인센티브 시스템이 기술 발전을 더디게 한다.
      * 개발자들이 뇌물을 받고 네트워크에 해를 가할 위험도 있다.
      * 균형과 견제 시스템이 투명하지 않다.

## 효과 및 문제점

* 효과
  * 시민사회의 민주적 책임 강화
  * 정부, 기업도 경험해보지 못한 복잡한 문제 발생 상황에서 유용하고 현실적인 대안
* 문제점
  * 성숙한 민주의식을 기본으로 둔 시민 사회가 전제되어야 한다.
  * 참여자들의 지위가 불명확하기 때문에 문제가 발생했을 때 그 책임을 누가 지는가에 대한 문제가 발생할 수 있다.
    * 비트코인, 이더리움의 하드포크의 예

## BIP, EIP, ERC, KIP

* BIP
  * Bitcoin improvement proposal
  * 비트코인의 개선 제안 의미
  * 비트코인에 수정이 필요하다고 문제를 제기해 일정 규모 이상의 지지를 받고 95%의 찬성표를 받으면 제안이 채택되어 플랫폼에 적용된다.
  * BIP141
    * 최근 가장 인기있는 BIP
    * 구현에 따라 거래 속도가 빨라지고 수수료가 줄어드는 내용
  * 대부분의 BIP는 비트코인의 네트워크를 개선하고 암호화폐의 많은 발전에 영향을 준다.
* EIP
  * Ethereum improvement proposal
  * 이더리움 개선 제안
  * 이더리움 커뮤니티에 정보를 제공하거나 이더리움 또는 그 프로세스, 환경에 대해 새로운 기능을 설명하는 설계 문서
  * EIP에 문서를 작성할 때 특징에 대한 간략한 기술 명세서와 특징에 대한 근거를 제공해야 한다.
  * 작성자는 집단 내에서 합의를 도출해 반대 의견을 문서화할 책임이 있다.
* ERC
  * Ethereum Request for Comment
  * RFC
    * Request for Comments
    * 새로운 아이디어를 제시해 평가를 받고 많은 사람들이 괜찮다고 생각하면 인터넷 표준이 되는 것
  * 이더리움의 표준이 될만한 내용
  * ERC는 기술적으로 설명하여 제시한다는 점에서 EIP와 다르다.
* KIP
  * Klaytn Improvement Proposals
  * 클레이튼의 개선 제안
  * 핵심 프로토콜 사양, 클라이언트 API 및 계약 표준을 포함하여 Klaytn 플랫폼에 대한 표준을 설명한다.