# 기존 금융 시스템에서의 화폐와 문제점

## 화폐의 등장

* 화폐 등장 이전
  * 물물교환 사용
    * 물건이 지니는 가치가 교환할 때마다 달라진다.
    * 서로의 요구사항이 맞지 않으면 물건을 교환하지 못할 수도 있다.
* 실물 화폐
  * 어떤 특정한 귀한 물건
    * 쌀, 노예, 담배 등
  * 내구성이 없다.
  * 휴대성이 없다.
  * 상품의 질이 같지 않다.
* 금속 화폐
  * 산업과 기술의 발달로 어떤 금속 자원도 시장에 필요한 모든 금속화폐를 공급하기 어려워졌다.
  * 동, 알미늄, 니켈, 주석 등의 소재가 선정되어 보조 화폐로 사용된다.
* 신용 화폐
  * 종이 지폐의 등장
  * 실물 가치로서 교환하는 물건의 가치와 같을 수 없으므로 화폐로 사용하기 위해 가치를 보장해주는 장치가 필요해졌다.
  * 닉슨 쇼크의 사례
    * 미국은 압도적인 금 보유량으로 2차 세계 대전 후 피폐해진 서구 각국에 대해 절대적인 우위를 차지하는 화폐인 달러(지금의 기축통화)를 차지할 수 있게 되었습니다. 그 당시 금의 달러는 금의 대리라고 불릴 정도로 그 가치가 높았고, 금 1온스를 35달러로 고정한 금환본위제도를 기반으로 미국은 기록적인 고도의 성장을 이루었습니다. 그러다 베트남 전쟁 등으로 인한 전비(전쟁 비용)조달을 위한 통화량 증가에 의한 인플레이션으로 인해 달러 가치가 급락하자 달러를 가지고 있던 일부 국가들이 금태환(은행권을 금으로 교환하는 것)을 요구하였고, 1971년 미국의 대통령이었던 리처드 닉슨은 미국 달러와 금 사이의 태환 제도를 일방적으로 폐지하게 됩니다.
    닉슨의 이 대담한 정책은 사전에 어떤 국가와도 협의되지 않은 채 발표되어 급작스런 혼란이 발생했고, 이는 브레턴우즈 체제의 종말을 미국 스스로 공개적으로 발표한 것과 다름이 없었습니다. 이는 미국과 연관되어있는 나라에게 큰 충격을 주었고, 닉슨 대통령이 일으킨 쇼크, 이른바 닉슨 쇼크라 불리게 되었습니다.
      * 금환본위제도 : 중앙은행이 통화량과 같은 금을 보유하고 있고, 지폐를 가져오면 일정 비율을 금으로 바꿔주는 것
      * 브레턴우즈 체제 : 국제적인 통화제도 협정에 따라 구축된 국제 통화 체제
  * 지폐로 교환하기 힘든 거금을 거래하기 위해 수표, 어음 등의 신용 화폐가 등장
    * 대규모 금융 거래가 활발해짐에 따라 은행이 등장하고 신용 화폐의 사용도 촉진되었다.
    * 실물이 없는 화폐라는 특징
      * 컨트롤이 힘들기 때문에 강력한 중앙기관의 통제 아래 행해져야 한다.

## 화폐의 특성

* 휴대성 : 소지하기 편해야 한다.
* 가분성 : 분할에 용이해야 한다.
* 내구성 : 형태가 쉽게 변하지 않아야 한다.
* 동질성 : 같은 성질이나 특성을 가져야 한다. 
* 가치의 안전성 : 공급량이 제한되어있어야 한다.

## 화폐의 3대 기능

* 화폐로서 가치를 가질 수 있었던 이유
* 교환의 매개체
  * 물물교환의 불편함을 없애고 편히 물건을 교환할 수 있도록 하는 기능
* 가치 척도의 기능
  * 화폐가 어떤 물건의 가치를 재는 잣대로써 기능 하는 것
* 가치 저장 기능

## 신용 창출

* Credit Creation
* 은행을 통해 국가에 유통되는 화폐 총량이 늘어나는 현상
* 신용 창조
  * Deposit Creation
  * 예금 창조
  * 신용과 예금을 통해 유통되는 화폐의 양이 늘어난다.
* 본원 통화
  * 은행에서 직접 발행한 돈
* 지급 준비금
  * 고객이 은행에 입금한 돈 중에서 급히 출금할 수 있을 경우를 대비해 돈을 따로 보관하는 것
* 본원 통화를 제외하고 통화의 유통만으로 창조된 신용 화폐가 더 증가하는 경우를 말한다.
* 통화량의 증가
  * 시장에 풀리는 돈이 많아지는 것
  * 화폐의 가치가 떨어지게 된다.
  * 인플레이션
  * 화폐의 독점 발행권을 가진 중앙은행이 신중하게 통화량을 조절하며 물가를 조절한다. 

## Inflation

* 화폐의 가치가 떨어지고 물가가 증가하는 것
  
### 1차 세계 대전 이후 독일

* 20세기 초 독일 제국이 해외 진출을 위해 3B 정책이라고 불리는 팽창 정책을 시행한다.
  * 베를린, 비잔티움, 바그다드를 정복해 독일, 동유럽, 발칸, 페르시아만을 연결하고자 하는 정책
* 이 과정에서 외교적, 경제적 부담을 안게 되어 1차 세계 대전에 참전하게 된다. 
* 전쟁 비용을 국채 발행으로 충당했다. 
* 전쟁 배상금으로 전쟁 비용을 만회하고자 했으나 전쟁이 장기화 되면서 정부 지출이 크게 길어졌다.
* 지출을 충당하기 위해 채권과 어음을 남용했다.
* 적자 상태에 빠지고 부채가 늘어나 전쟁 배상금을 내게 됐다. 
* 중앙 은행에서 정부가 발행한 채권을 인수하기 위해 마르크화를 과도하게 발행했다.
* 물가 상승
  * 전체 통화량이 급등하고 물가가 가파르게 상승하기 시작했다. 
  * 물가가 상승할수록 가치는 하락하므로 기업은 투자하여 돈을 벌기보다 부동산 투자를 통해 비화폐 자산을 늘리고자 했다.
  * 전반적으로 투자는 줄고, 많은 기업들이 부도나게 된다.
* 환율 절하
  * 외환 거래자들이 화폐 가치가 떨어지자 마르크화를 팔고 다른 안정된 통화를 매입하려고 했다.
  * 외국인 자산이 독일에서 빠져나가자 마르크화의 환율이 절하됐다.
  * 환율이 절하되자 수입 물가 역시 상승했고 인플레이션의 원인이 된다.
* 독일 중앙 은행의 대응
  * 화폐 개혁
    * 마르크화 발행을 중단하고 렌텐마르크화를 발표한다.
      * 렌텐마르크화 : 토지와 건물에의 해 가치가 뒷받침되는 토지 저당 증권 형태의 화폐
    * 국민들의 화폐에 대한 신뢰가 떨어진 상태였고 독일 정부가 약속한 발행량이 작았지만 독일 정부가 자신들이 발표한 정책을 지키자 화폐에 대한 신뢰도가 점차 회복되었다.
    * 초인플레이션 역시 진정됐다.

### 베네수엘라

* 1999년 우고 차베스가 대통령에 취임 후 볼리바르 혁명이라는 복지 정책을 실행했다.
  * 무상 의료 시스템 도입, 토지 개혁, 공공학교와 보육시설 늘리기
  * 베네수엘라가 원유 매장량 1위, 석유 수출량 5위권 원유 강국
  * 복지 정책 수행을 위해 화폐 발행량을 늘리고 재원은 원유 수출로 조달했다.
* 물자 수입 정책
  * 복지 정책 중 하나
  * 국가 주도로 물자를 수입해 정가 이하로 국내 시장에 파는 정책
  * 국가 주도 수입 상품의 가격이 너무 싸 국내에 있는 제조업 산업이 경쟁에서 이기지 못하고 무너진다.
  * 국가 수출의 96퍼센트를 원유 산업이 차지한다.
  * 그 외 산업이 전부 죽어버리고 다른 산업이 발전하기 어려웠다.
* 원유 가격 하락
  * 미국이 베네수엘라를 정치, 경제적으로 압박하였다.
  * 11년 ~ 14년 국제 원유 가격 상승으로 인해 미국이 셰일 가스 개발에 집중적으로 투자를 확대했다.
  * 원유 가격이 폭락하고 베네수엘라의 석유산업이 하락세를 겪게 되었다.
* 마두로 정권의 대응
  * 14년부터 등장한 마두로 정권이 국고를 채우기 위해 화폐를 무한정으로 발행하기 시작한다.
  * 인플레이션이 발생했지만 제어하는데 실패했다.
  * 화폐 개혁
    * 인플레이션 문제를 해결하기 위해 다양한 정책을 실시한다.
    * 리디노미네이션 실행
      * 화폐의 가치를 그대로 유지하면서 액면가를 동일한 비율로 낮추는 화폐 단위의 변경
    * 마두로 정권의 재정건전성이 매우 불투명했다.
    * 인플레이션을 키우는 역효과를 불러일으켰다.

## 세계 금융 위기

* 미 주택 시장에서 집값 하락으로 주택의 담보 가치가 떨어지고, 대출 상품의 한도가 줄어들게 되었다.
* 저소득층 주택담보대출의 상환률이 급격하게 감소하기 시작한다.
* 주택 압류가 덩달아 증가하고 경상 수지와 재정적자 역시 증가세로 변화하면서 무역과 재정 양쪽에서 신음이 조금씩 터져나오기 시작한다. 
  
### MBS
  
  * 주택 담보로 대출해준 은행들이 단기간에 빌려준 돈을 회수하고 다시 빌려주는 방법을 사용하고자 만들어냈다.
  * 주택 담보 채권
  * 은행이 MBS를 투자자에게 팔면서 전체 이자보다는 적지만 짧은 시간 안에 수익을 남기고 투자자는 시간이 오래 걸리지만 원금과 이자를 얻는 구조
  * 주택 가격의 급격한 하락으로 MBS와 관련된 금융 상품을 많이 보유하고 있던 금융기관은 모두 급격한 유동성 위기에 빠지게 되었다.
    * 유동성 위기 : 돈을 낼 여력은 있지만 단기적인 위기로 현금이 떨어진 상태
  
### 베어스턴스

  * MBS증권을 담보로 단기자금을 빌려 다른 자산에 투자하였는데 금액이 1,000억 달러에 달했다.
  * 주택 가격의 하락으로 MBS의 가격이 하락해 돈을 빌려준 채권자들이 돈을 갚으라는 압력을 넣기 시작했다.
  * 부채를 갚지 못한 베어스턴스가 유동성 위기에 빠져 경영권을 JP모건 체이스에 넘기게 된다.
  * 거래 성사를 위해 뉴욕 연방 은행이 JP모건 체이스에게 290억 달러의 저리 대출을 지원하기로 한다.
  * 부도 공포에 휩싸인 글로벌 금융회사들이 전세계에 뿌려놓았던 투자금을 달러로 바꾸어 회수하기 시작한다.

### 리먼 브라더스

  * 미국 4대 투자은행 중 하나인 리먼브라더스는 주요 사업이 부동산 영역인만큼 자산에서 부동산이 차지하는 비중이 다른 금융기관보다 높았다.
  * 리먼이 모기지를 대량으로 인수하여 MBS로 만들어 큰 돈을 벌었다.
  * 리먼 브라더스가 치명타를 입히게 된다.
  * 리먼 브라더스가 세계 각국에 자신의 지분을 팔기 위해 노력했지만 실패했다.
  * 뱅크 오브 아메리카가 리먼의 부실자산 규모가 700억 달러가 넘는다며 리먼 인수를 포기했다.
  * 리먼 브라더스의 현금 유동성이 제로가 되고 08년 9월 15일에 리먼 브라더스의 파산 보호신청서가 제출되었다.
  * 전일 대비 주가 하락, 투자자들의 자금이 국채로 몰려드는 바람에 기업 어음의 금리를 폭등하게 된다.
  * 기업들의 자금 조달이 어려워져 감원과 함께 투자를 유보하는 나비효과가 일어나면서 전 세계가 금융 위기의 늪에 빠지기 시작한다.

### 연방준비제도

  * 미국의 연준이 금융위기를 해결하기 위해 많은 정책을 쏟아냈다.
  * 양적 완화를 실행했다.
    * 기준 금리 수준이 이미 너무 낮아서 금리 인하를 통한 효과를 기대할 수 없을 때 중앙은행이 다양한 자산을 사들여 시중에 통화를 늘리는 정책
  * 정부 중앙은행이 발권력을 가지고 있기 때문에 금융 기관이 보유하고 있는 자산을 무제한으로 매입하면서 시중에 통화량을 늘릴 수 있다.
  * 대량의 화폐를 발행하며 급한 불을 끄고 경제 회복을 달성하면 공급했던 과잉 유동성을 서서히 회수하여 지나친 물가 상승을 방지하는 전략
* **화폐에 대한 신뢰도 하락**
  * 연준의 양적 완화로 표면적 경제는 점차 회복이 되었지만 대량의 화폐 발행으로 인한 경제 회복은 일반인들에게 와닿지 않았다.
  * 환율이 요동치고 달러 의존도가 높은 나라의 경우 인플레이션을 겪게 되었다.
  * 사람들이 중앙기관의 정책이 자산에 영향을 주는것에 불만을 가졌다.
  * 이 불만으로 사토시 나카모토가 비트코인을 개발하게 된다.