# Node

* 노드
* 전 세계적으로 수십만개 이상이 존재하는 서버들
* 기능과 필요에 따라 종류와 형태가 구별된다.
* 자신이 맡은 역할에 따라 다양한 기능을 수행한다.
* 트랜잭션을 제안하고 검증할 수 있다.
* 합의를 이룰 수도 있다. 
* 채굴을 수행할 수 있다.
* 계정의 역할을 한다.
  * 프라이빗 블록체인 혹은 하이퍼레저 패브릭의 멤버쉽 서비스 같은 폐쇄형 블록체인 네트워크에서는 계정 역할의 노드가 필수적이다.
    * 하이퍼레저 패브릭 멤버쉽 서비스
      * CA(인증기관), MSP(권한부여), Identity Mixer(서명 증명)등을 이용해 패브릭 네트워크 사용자의 접근을 제어하는 기능을 제공한다.

## 종류

* full node
  * 풀 노드
  * 블록체인에서 이뤄진 모든 거래 정보를 전부 저장하는 노드
  * 제네시스 블록으로 시작해 현재 블록까지 모든 블록체인 정보를 수집, 저장한다.
    * 제네시스 블록
      * 블록체인에서 생성된 첫 번째 블록
      * 첫 번째 블록이 생성된 이후에 다음 블록이 지속적으로 생성되어 체인처럼 이전 블록에 연결되기때문에 제네시스 블록이 생성되었다는 것은 해당 블록체인 네트워크가 시작되었다는 상징적 의미
  * 주요 데이터를 여러 풀노드가 함께 보관하고 있기 대문에 해킹이 불가능하다.
  * 자신의 pc에 모든 블록체인의 내용을 가지고 있기 때문에 다른 노드의 도움 없이 스스로 거래 검증이 가능하다.
  * 용량이 너무 커서 다운로드를 받는데 시간이 오래 걸리고 하드디스크 용량을 많이 차지한다.
* light node
  * 라이트 노드
  * 풀 노드의 단점을 해결하기 위해 등장
  * 블록체인에 참여하여 거래를 수행하는 노드
  * 풀 노드에 거래 데이터를 요청하여 개별 거래를 검증하는 기능 수행
  * 모든 블록 정보의 원본을 가지고 있지는 않고 블록 헤더에 있는 중요한 데이터만 보유한다.
  * 자료의 일부분만을 다운받는 대신 거래를 위해 내용 검증이 필요할 때마다 풀노드에 자료를 요청해야만 한다.
* SPV
  * simple payment verification
  * 거래에 대한 모든 블록체인을 저장하지 않고도 트랜잭션을 검증하는 방법
  * lightweight node 라이트 웨이트 노드 
  * 경량 노드
* master node
  * 마스터 노드
  * 풀 노드 중에서 권한과 보상을 받는 노드
  * 주인, 상위 노드
  * 블록체인 데이터를 전부 저장해 네트워크에 기여하는 의무가 있다.
  * 풀 노드의 의무를 수행한다.
  * 블록체인에 대한 보상(투표 실시)를 받는다.
  * 트랜잭션의 추가기능(익명, 즉시 전송)을 수행한다.
* mining node
  * 채굴 노드
  * 새로운 블록을 가능한 빠르게 채굴한다.
  * 작업 증명 방식을 채택한 블록체인에만 존재한다.
  * 실질적으로 작업 증명 방식에서 퍼즐을 푸는 일을 수행한다.
* random node
  * 랜덤 노드
  * 전체 블록체인의 무결성을 유지하기 위해 임의로 선택된 노드
  * 선출된 마스터 노드와 함께 블록을 생성한다.
* endpoint node
  * 엔드포인트 노드
  * 카카오자회사 그라운드X가 개발한 플랫폼인 클레이튼에 적용된 노드
  * 정기적으로 다른 엔드포인트들과 통신한다.
  * 합의 노드에서 새롭게 생성된 블록을 다운로드하고 블록체인의 사본을 저장하여 블록을 이중으로 확인한다.
  * 누구나 엔드포인트 노드로 네트워크에 기여할 수 있다.
    * 참여자는 댓가로 클레이 보상을 받을 수 있다.
  * 처음에는 Ranger node 레인저 노드라고 부르다가 이후 이름이 변경됐다.
* consensus node
  * 합의 노드
  * 트랜잭션을 새로운 블록으로 배치한다.
  * 비잔틴 장애 허용 BFT 합의 알고리즘을 사용하여 블록을 확인하는 작업을 담당하는 합의 네트워크를 형성한다.
  * 블록을 생성하는 노드로 블록체인을 유지하기 위해서는 합의 노드가 존재해야 한다.
  * 스마트 계약 실행임나 거래 확인은 합의 노드에서 수행하게 된다.
* super node
  * representative node
  * 슈퍼 노드
  * 대표 노드
  * 블록체인 네트워크 노드들을 대표해 블록을 생성하고 그에 대한 보상을 받는 노드
  * 위임 지분 증명 하의 알고리즘을 채택하고 있는 블록체인에서 특징적으로 볼 수 있는 시스템
* baking node
  * 베이킹 노드
  * tezos 테조스 블록체인에서 사용하는 용어
  * 코인 소유자로부터 위임받은 코인으로 베이킹한다.
    * baking
      * 베이킹
      * 테조스 블록체인에서 블록을 생성하고 블록을 입증하는 방법
      * 채굴과 동일한 의미를 가진다.
* history node
  * 히스토리 노드
  * 블록에 있는 데이터를 찾을 수 있는 노드
  * infura 인퓨라 (이더리움 api 서비스 제공 업체)에서 히스토리 노드 데이터를 이용한 새로운 BM (business model)을 운영한다.