# platform

## Algorand

* 블록체인 트릴레마를 해결하기 위한 플랫폼을 위한 암호화폐
* 실비오 미칼리 (silvio micali)는 알고랜드가 무허가형 순수지분증명(PPoS) 합의 알고리즘을 통해 트릴레마 해결할 수 있다고 주장한다.
* 순수지분증명방식 단계
  1. 알고랜드 네트워크 블록 생성자가 토큰 보유자 중에서 무작위로 한 명을 선정한다.
  2. 다시 무작위로 뽑한 1천명이 1단계에서 선정된 위원이 생성한 블록을 검증한다.
  * 매번 새로운 사람이 블록을 채택하기 때문에 보안성을 갖출 수 있다.
  * 네트워크에서 전파되는 메시지가 위원회 선출을 통해 전파되지만 공격자가 위원회를 공격하려고 해도 그 시점에는 위원회 역할이 종료되어 안전하다.
  * `블록체인에서 어려운 것은 다음 블록을 생성하는 것`
    * 단순히 체인을 만들기는 쉬우나 누가 다음 블록을 선택할 것인가에 따라서 거래의 유용성과 효율성이 달라진다.
    * 알고랜드 솔루션
      * 순수지분증명 pure proof of stake
        * 모두 토큰에 할당된 권리는 같으며, 누구나 블록 생성에 참여할 수 있다.
        * 체인의 개념에서 이슈가 되는 포크가 일어날 수 없다.
      * 즉각적인 제시와 합의 immediate propose & agree
        * 한 명의 사용자만이 블록을 생성하는 것이 아닌 전체가 블록을 선택하고 생성한다.
        * 과정이 빠르고 정교하게 발생한다.
      * 진화하는 합의 consensual evolvability
        * 알고랜드의 합의는 99.9% 바로 이루어진다.
        * 시스템을 개선해야 할 때도 공정한 과정을 통해 진행된다.
        * 토큰 알고리즘과 통화정책도 유사하다.
  * 알고랜드는 지분증명 합의 구조와 시스템적 차별성을 이용해 트릴레마를 해결하려는 노력이 진행중이다.

### 알고랜드 트릴레마 대안

* 블록체인의 보안과 탈중앙화에 영향을 미치지 않고 확장성을 보장할 수 있는 방법은?
* 신속한 트랜잭션을 필요로 하는 전 세계적인 수요를 해결해야 한다.
* 새로운 데이터를 추가하고 네트워크 내에서 공유하며 유효성을 검증하는 모든 과정이 빠르게 처리되어야 한다.
  * 현 시점 기준 1초에 최소 1,000건 트랜잭션 처리할 수 있는 TPS 성능 갖춘 원장이 필요하다.
  * 이상적으로는 평균 16,000에서 40,000TPS까지 도달할 수 있는 신용카드랑 경쟁해야 한다.
  * 블록체인 목표는 트랜잭션을 처리할뿐만 아니라 공유, 게시, 검증 가능한 상태까지 유지하는 것이다.
* 위임 지분형 지분증명 DPoS Delegated Proof of Stake
  * 확장성이 뛰어난 블록체인 솔루션
  * 선별을 통해 정해진 검증자 그룹이 새 블록 추가를 처리한다.
  * 중앙집중식 기관보다는 민주적인 접근법이지만 탈중앙화의 관점에서 이것으로 부족하다.
* **임의성 Randomness**
  * 새 트랜잭션을 추가하는 작업을 수행하는 검증자에게 초점을 맞춘다.
  * 분산화 수준을 유지하고 확장성을 허용하는 방식으로 검증자에게 블록 검증을 위탁한다.
  * 알고리즘은 검증자를 임의로 선택하여 검증 작업을 수행한다. 
* 네트워크는 다음 노드 그룹을 자동으로 선정하는 알고리즘을 활용해 블록을 추가하도록 한다. 
* 이 접근 방식을 통하면 모든 사용자가 시스템에서 선택을 받을 수 있으므로 분산성이 유지된다.
* 다음 검증자가 누구일지 아무도 모른다는 사실은 보안을 보장해준다. 
* 목표로 하는 분산화 수준을 달성하고 네트워크가 "51% 공격"에 당하지 않도록 예방해주는 강력한 도구이다.
* 알고랜드 네트워크를 손상하는 유일한 방법은 토큰 보유자 중 자기파괴적인 행동을 하는 보유자가 과반수를 차지하는 것뿐이다. 
  * 토큰의 가치를 잃고자 하는 보유자는 없으므로 실질적으로 불가능한 일이다.
* 유일한 문제는 무작위 선택을 보장하기 위해 신뢰할 수 있는 시스템이나 주체가 있는가 하는 것이다.
  * 알고랜드에서 가장 중요한 요소 
  * 알고랜드는 새로운 순수 지분증명(Pure Proof of Stake, PPOS) 컨센서스 알고리즘을 채택하여 삼중고를 해결하였기 떄문
* 시스템의 작동 방식
  * 알고랜드에서는 전통에서 벗어난 작업을 수행한다. 
  * 본질적으로 토큰 보유자는 무작위로 자신을 선택한다. 
  * 미칼리는 모든 토큰 보유자가 자기만의 추첨을 실행한다고 주장한다
    * 슬롯 머신의 레버를 한 번만 당기는 것과 같다. 
    * 추첨 결과는 당첨과 탈락 중 하나로 결정된다.
    * 추첨에서 당첨되면 알고랜드에 다음 블록을 추가하고 트랜잭션이 정확한지 확인할 수 있는 1,000명의 토큰 보유자 중 한 명이 된다. 
    * 암호화 된 추첨
    * 국가 전체에 비견될 정도로 강력하고 놀라운 컴퓨팅 파워를 갖춘다고 하더라도, 토큰 중 하나가 추첨에서 당첨될 확률을 개선할 수는 없다.
    * 모든 사람이 레버를 당겨 추첨에 참여하지만 다음 블록의 검증이 가능한 것은 1,000명의 당첨자뿐이다.
    * 1마이크로초만에 추첨이 이루어진다는 점을 고려하면 이러한 추첨 시스템은 확장성까지 갖추었다고 볼 수 있다.