# Solidity

* 솔리디티
* 스마트 컨트랙트 smart contract를 실행하는 객체 지향(object-oriented), 정적 타입(static typed), 고급(high-level) 스크립트 언어
* EVM 에서 실행된다.
* 컨트랙트 기반 고급 프로그래밍 언어
* 자바스크립트 같은 스크립트 언어의 구문과 유사하다.
* C++, 파이썬, 자바스크립트 기반으로 만들어졌다.
* 이더리움 네트워크에서 스마트 컨트랙트를 생성할 수 있도록 설계되었다.
* 정적 타입 스크립트 언어이기에 런타임 언어와는 달리 컴파일 시 제약 조건을 확인하고 적용한다.

## 역사

* 2014년 8월 컴퓨터 과핛자 가빈 우드 gavin wood가 처음 제안하였다.
  * 이더리움에 2년간 CTO로 재직한다.
* 크리스찬 라이트와즈너 christian reitwiessner가 우드를 이어받아 솔리디티 개발을 이끈다.
* 2015년 8월 솔리디티가 정식으로 출시된다.

## 할 수 있는 일

* 이더리움 네트워크의 기반
* 이더리움 네트워크에서 언제든지 원하는 분산형 앱 (dApp)을 사용할 수 있다.
* 이더리움 네트워크에 dApp을 올리기 위해서는 솔리디티로 프로그래밍 해야 한다.
* 누구나 비용만 내면 이더리움 네트워크에 자신이 만든 dApp을 올릴 수 있다.

## 튜링 완전 언어

* 솔리디티의 가장 큰 특징
* 튜링 머신
  * 1930년 앨런 튜링 alan turing 이 유니버셜 튜링 머신 universal turing machine이라는 개념 고안
    * 튜링 머신
      * 실제로 구현된 기계가 아니라 이론상으로 존재하는 기계
      * 오늘날 우리가 구축할 수 있는 가장 강력한 기계 컴퓨터를 설명할 때 사용하는 수학적 연산 모델
* 튜링 완전
  * turing complete
  * 어떤 프로그래밍 언어나 추상 기계가 튜링 머신과 동일한 연산 능력을 가질 때 
  * 튜링 불완전
    * 튜링 머신보다 연산 능력이 떨어질 경우
* 다른 컴퓨터 언어들처럼 기본적인 연산, 조건문, 반복문 등을 모두 수행할 수 있는 기계
* 비트코인의 경우
  * 비트코인 스마트 컨트랙트에서는 Opcode를 통해 스크립트를 구성한다.
  * 비트코인 스크립트에선 몇 가지 Opcode를 사용할 수 없다. 
  * 사토시 나카모토가 무한 반복 공격과 같은 보안상의 이슈를 고려해 의도적으로 반복문 Opcode를 제외한다.
  * 비트코인 스크립트를 두고 튜링 불완전하다고 한다.
  * 단순한 스마트 컨트랙트를 만드는데 그칠 수밖에 없다.
* 이더리움
  * 비트코인의 튜링불완전성 한계를 넘어 개발자가 원하는 스마트 컨트랙트를 유연하게 구현할 수 있도록 튜링 완전을 제공한다.
  * EVM
    * 반복문 Opcode를 지원하는 대표적인 튜링 완전 머신
  * solidity 솔리디티는 튜링 완전 머신을 동작하게 하는 튜링 완전 언어

## 솔리디티 개발 도구

* dApp의 백엔드 개발 도구 
* Remix IDE
  * 솔리디티를 사용한 dApp 개발을 도와주는 통합 개발 환경
  * 자바스크립트로 만들어졌기 때문에 브라우저에서 사용 가능하다.
  * 로컬, 데스크탑 버전을 사용할 수 있다.
* solc
  * 솔리디티를 바이트코드로 컴파일해야 하는데 이 때 사용하는 컴파일러
* ganache
  * 개발 단계에서 시뮬레이션 테스트 환경을 구성해주는 도구
  * ganache를 사용하여 채굴 없이 가상 이더리움 환경에서 트랜잭션 제한 없이 테스트를 할 수 있다. 
    * 실제 이더리움 메인넷에서 테스트를 하기 위해서는 이더를 내야 한다.
* TestNet
  * 이더리움에서 제공하는 퍼블릭 테스트 네트워크
  * 실제 이더리움과 비슷하지만 실제 트랜잭션이 이루어지지는 않는다.
  * 이더리움에는 현재 Ropsten, Kovan, Rinkeby 세 개의 퍼블릭 테스트넷이 제공된다.
* 프레임워크
  * Truffle, Embark, Dapple
  * 솔리디티 코드를 이더리움 네트워크에 올리기 위한 여러 복잡한 과정을 해결해주는 다양한 프레임워크
  * 솔리디티 코드에 대해 테스트, 디버깅, 컴파일, 배포를 제공한다.