# Taproot

* 탭루트
* 세그윗 도입 이후 4년만에 진행된 비트코인 업그레이드
* 프라이버시, 확장성, 보안을 강화하기 위해 비트코인 스크립트 작동 방식에 변화를 준다.
*  주요 기능은 ‘슈노르 서명'이다.

## 탭루트 소프트 포크

* 비트코인 스크립트(Bitcoin Script)를 개선하여 프라이버시를 향상
* 복잡한 트랜잭션과 관련된 요소를 개선하기 위한 소프트 포크
* 비트코인 네트워크상의 트랜잭션은 타임락 릴리즈, 다중 서명 조건 등을 포함하여 트랜잭션을 보다 복잡하게 만드는 다양한 기능들을 사용할 수 있다.
* 누구나 다중 서명을 포함한 모든 비트코인의 트랜잭션 이동 과정을 살펴볼 수 있다.
  * 모든 사람이 볼수 있기 때문에 프라이버시에 좋지 않다.
  * 탭루트 업그레이드를 진행하며 프라이버시에 개선
    * 트랜잭션에 여러 기능이 포함되더라도 단일한 하나의 트랜잭션처럼 보이기 때문이다.
    * 탭루트를 사용하여 비트코인을 사용하면 라이트닝 네트워크 채널을 통한 트랜잭션 처리나 P2P 거래, 또는 복잡한 스마트 콘트랙트를 구별할 수 없게 된다.
      * 트랜잭션 중 하나를 살펴보는 이는 P2P 트랜잭션만을 볼 수 있다.
      * 초기 전송자와 최종 전송자의 지갑은 노출된다는 사실에는 변함이 없다.

## 슈노르 서명

* 독일의 수학자이자 암호학자인 클라우스 슈노르(Claus Schnorr)가 개발한 암호학적 서명 체계로 구성
* 오랫동안 특허법의 보호를 받았지만, 2008년 이러한 특허가 공식적으로 만료되었다.
* 짧은 서명을 생성하는 데 있어 간결하고 효율성이 좋은 것으로 알려져 있다.
* 타원 곡선 디지털 서명 알고리즘(ECDSA)
  * 비트코인의 창시자 사토시 나카모토가 채택한 서명 체계
  * 잘 알려져 있었으며, 안전하고, 튼튼하고, 오픈 소스였다.
* 슈노르 디지털 서명 체계(SDSS)
  * 잡한 비트코인 트랜잭션 내에 다수의 키를 포함할 수 있다.
  * 단일하고 고유한 서명을 생성할 수 있다.
  * 트랜잭션에 포함된 다수의 주체가 진행한 서명이 단일한 슈노르 서명으로 통합될 수 있다.
  * 서명 통합(Signature Aggregation)

## 탭루트가 비트코인에 미칠 영향

* 비트코인의 프라이버시를 크게 향상
* 슈노르 서명과 함께 트랜잭션 진행 효율성을 높일 수도 있다. 
* 블록체인상에서 전송 및 저장해야 하는 데이터 양의 감소
* 블록 당 더 많은 트랜잭션 처리(더 높은 TPS 비율)
* 보다 저렴한 트랜잭션 수수료
* 서명을 더 이상 변경할 수 없다.
  * 서명을 변경할 수 있다는 것이 비트코인 네트워크에 존재하는 보안 위협 중 하나이다.
  * 서명 가변성(Signature Malleability)이란 트랜잭션이 승인되기 전에 서명을 변경할 수 있다.
  * 공격을 통해 트랜잭션이 발생한 적이 없었던 것처럼 보이게 할 수 있다.
  * 비트코인은 악명 높은 이중 지출 문제에 노출된다.
    * 분산화된 원장의 무결성을 훼손할 수 있다.
* 라이트닝 네트워크 전반에 대한 관심이 더욱 높아진다.
* 다중 서명이 업계 표준이 되도록 장려할 수 있다.